 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 1
 ELÇİN EYVAZOV
 Tək Allahlıq

 Tövhid mücadələsi
 “Elm və Din Antalya 2017
ISBN 978-9952-8253-0-5
 © Elçin Eyvazov, 2017
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 2
 Allah qatında tək Məkbul din
Qur'an-ı Kərim'də açıqlandığına görə: Allah qatında
məkbul din, İslam dinidir. (Al İmran: 19)
İnsanların ilk zamanlardan bəri tuttuqları, bağlandıqları
tək və ümumi din, İslam dinidir.
Gəlmiş, keçmiş bütün peyğəmbərlər islam dininin
əsaslarını təbliğə çalışmışlar.

Adəm Əleyhissalam'dan sonra, Əbülbəşər olan, başqa
bir deyişlə: Tufandan sonra ikinci Adəm baba deyə
tanınan Nuh Əleyhissalam, müsəlmandı.
Peyğəmbərlər atası İbrahim Əleyhissalam da, onun
oğulları və nəvələri də müsəlman idilər.
Musa Əleyhissalam, Firon'u dəvət etdiyi din də islam
dini idi.(Araf: 104, 126. Yunus: 84, 90, 91)
Hz. Yusif, Allaha "... mənim canımı müsəlman olaraq
al..." deyə dua etmişdir. (Yunus: 101)
Hz. Musa'dan sonra, İsrail oğullarına peyğəmbər olaraq
göndərilən Hz. İsa da müsəlmanlıq təbliğ etmiş:
" Şübhə yox ki, Allah mənim də Rəbb'im, sizin də
Rəbb'inizdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 3
Bu halda, ona ibadət edin! Doğru yol budur!" Demiş,
onlardan küfr və inkar hiss edincə də "Allah'a doğru
gedən yolda, mənə kim kömək edəcəkdir?" Dediyi
zaman, havariləri də " Biziz Allah'ın köməkçiləri! Allah'a
inandıq. Sən də ey İsa! Şahid ol ki, biz muhakkaq
müsəlmanlarıq" demişlərdir. (Al İmran: 51,52)
Peyğəmbərlərə endirilən ilahi kitab və səhifələr, Allah
qatında tək məkbul din olan İslam dinini təbliğ etmişdir.
Xristian, yəhudi və s. Dinlər uydurma və sapıqlıqdır.
Uca Allah tərəfindən peyğəmbərlərə endirilən 100 səhifə
və 4 kitab mövcuddur.
1. Hz. Adəm'ə 10 səhifə
2. Hz. Şis'ə 50 səhifə
3. Hz. İdris'ə 30 səhifə
4. Hz. İbrahim'ə 10 səhifə.
5. Hz. Musa'ya Tövrat
6. Hz. Davud'a Zebur
7. Hz. İsa'ya İncil
8. Hz. Məhəmməd'ə Furkan (Kur'an).
Kur'an-ı Kərim gəldikdən sonra, digər kitabların hökmü
qaldırılmışdır.
 Göyə çıxarılan uşaq
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 4
Cinlər yer üzündə qan tökdü. Allah (c.c.) cinləri yox
etmək üçün mələkləri göndərdi. Mələklər yer üzünü
cinlərdən təmizlədi. Fəqət bir uşaq qaldı. Mələklər, Hz.
Allaha:
Biz bu uşağı göylərə götürüb böyüdəlim dedilər.
Hz. Allah:
Götürün amma bu işin sonu yaxşı olmayacaqdır.
Göylərə götrülən, atəşdən yaradılmış uşağa Əzazil adı
verildi.
Əzazil gecə gündüz Allah'a ibadət edərək, göstərdiyi
itaətdən qarşılığında, mələklərə başçı təyin olundu.
Mələklər gündəlik Lövhü Məhvuzda əlavə olunan
sözləri, əmrləri oxumağa gedərlərdi.
Bir gün Allah (c.c) Lövhü Məhvuzda bu sözləri yazdı:
"Aramızdan biri mənə üsyan edəcək".
Bu sözləri oxuyan mələklər təlaşla başçıları Əzazil'in
yanına dönərək:
" Bizim üçün dua et, üsyan edənlərdən olmayaq."
Əzazil, mələklər üçün dua etdi. Öz imanından əmin olub,
mən belə bir şey etməm deyə, özünə dua etmədi.
Allah, mələkləri toplayaraq:
"Mən yer üzündə bir insan yaradacam" dedi.
Mələklər: "Ya Rəbb! Təkrar mı qan töküləcək" dedilər."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 5
Allah (Cəllə.cəlalühü):
"Mən bir şey bilirəm ki, siz bilmirsiniz" dedi.
Uca Allah, Cəbrail Əleyhissalamı yer üzündən bir avuc
torpaq gətirmək üçün göndərdi.
Cəbrail Əleyhissalam yer üzünə endi. Yer, ona
yalvararaq dedi:
"Məndən alınan torpaq ilə yaradılacaq insanın
törədəcəyi fəsadlardan Allaha sığınıram".
Cəbrail Əleyhissalam əli boş geri döndü.
Allah (c.c) Mikail Əleyhissalamı göndərdi. Eyni şeylər
təkrarlandı və o da əli boş döndü.
Allah (c.c) Əzrail Əleyhissalamı göndərdi. Yer, ona
yalvararaq dedi:
"Məndən alınan torpaq ilə yaradılacaq insanın
törədəcəyi fəsadlardan Allaha sığınıram".
Əzrail Əleyhissalam da yerə belə cavab verdi:
"Allah'ın əmrini yerinə gətirməyərək işləyəcəyim
günahdan Allaha sığınıram" deyərək yerin müxtəlif
hissələrindən sarı, qara və qırmızı torpaqlar alaraq geri
döndü.
Allah (c.c) bu torpaqdan Adəm Əleyhissalamı yaratdı.
Mələklərdən ona təzim etmələrini istədi. Əzazil dedi:
"O bir avuc torpaqdan yaranmış, mən isə atəşdən. Mən
ondan daha üstünəm" deyərək təzim etmədi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 6
Allah (c.c) Əzazil'i lənətləyərək:
"Sənə qiyamətə qədər möhlət verirəm" dedi.
Hz. Adəm, Hz Həvva ilə cənnətdə bir gün yaşadı. Bu yer
vaxtı ilə 80 il edər.
İblis cənnətə daxil olaraq Adəm və Həvva'ya belə dedi:
" sizin üçün qadağan edilmiş ağacdan yesəniz cənnətdə
əbədi qalacaqsınız. Əksi təqdirdə cənnət nemətlərindən
doyunca dadmaqdan məhrum olacaqsınız. O, Allaha
and içərək dediklərinin doğru olduğuna inandırdı."
Adəm və Həvva qədağan meyvədən yeyincə, cənnət
libasları soyundu və ayıb yerləri göründü.
 Ruzi
Uca Allah, Adəm Əleyhissala:
" sənə, Cənnət'dən bol bol ehsan etdiyim və oradan,
istədiyin kimi, faydalanmanı halal buyurduğum nemətlər
bəs etmədi mi ki, haram etdiyim şeydən daddın?! -
buyurdu.
Adəm Əleyhissalam:
"Bəli! Ya Rəbb! Belə oldu. Fəqət, sənin izzət sifətinə and
içərəm ki: mən, bir kimsənin, yalan yerə, sənin isminə
and içəbiləcəyini düşünmürdüm" - dedi. ( şeytanın
onlara etdiyi anda aldanmış olduqlarını söyləmək istədi)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 7
Yücə Allah:
"İzzət sifətimə and içərəm ki: Mən, səni mütləqə yerə
endirəcəyəm! Orada geçimini , ancaq zəhmət, alın təri,
məşəqqətlə sağlayacaqsan!" - buyurdu.
Halbuki, onlar Cənnətdə istədikləri yerdən, istədikləri
kimi yeyib içərlərkən, istədikləri kimi yeyib
içəməyəcəkləri yerə endirildilər.
Yücə Allah, Adəm Əleyhissalamı cənnətdən çıxardığı
zaman ona hər şeyi bacarma sənətini öyrətdi. Hz.
Adəm'ə çəkiç, kərbətin, külünk, örs kimi bəzi alətlər
verildi.
Hz. Adəm əkinçi oldu. Əkin əkməsi özünə əmr edildi.
Hz. Adəm yeri alnının tərini silə silə sürdü. Sonra əkini
əkdi. Sonra onu suladı. Biçmə zamanı gəlincə onu biçdi.
Sonra onları düvənlə sürdü. Sonra küləklə sovurub
dənələri samandan ayırdı. Sonra dənələri üyüdüb un
etdi. Sonra onu yoğurub xəmir , xəmiri də bişirib çörək
etdi. Bu çörəyə sahib olmağı Allah'ın diləmədiyi zaman
sahib olmadıqca, yeyib udamadı.
Hz. Adəm'ə dəmirçilik sənəti də öyrədildi. Dəmirdən ilk
düzəltdiyi bıçaq oldu.
 Cəbrail Əleyhissalam, Adəm Əleyhissalamın yanına
gəlib:
"Mən sənə üç şey gətirdim. Birini seç al!" - dedi.
Adəm Əleyhissalam:
"Ey Cəbrail! Nədir onlar? Deyə soruşdu.
Cəbrail Əleyhissalam:
"Ağıl, Haya, Din!" -dedi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 8
Adəm Əleyhissalam:
"Ağıl'ı seçdim" -dedi.Cəbrail Əleyhissalam; Haya və
Din'ə : "Ağıl'ı sizə tərcih edib seçdi. Siz dönüb gedin!" -
dedi.
Onlar:
Biz, hər harada olursa olsun, ağıl ilə birlikdə olmaqla
əmr olunduq!" -dedilər, ağılın yanından ayrılmadılar.
Ruzi, Allahü Təala'nın həyat sahiblərinə qidalanmaları
üçün verdiyi və onların da yediyi şeylərdir. Lakin insan
öz iradəsi ilə ruzisini halal vəya haram yollardan özü
seçər və Allah da o yoldan verir. Bunun üçün ruzisini
halaldan istəməyib haram yeyənlər iradə və ixtiyarlarını
günaha istifadə etdiklərindən özləri məsuliyyət
daşıyırlar.
 Ruziyə deyil, Rəzzaq'a yəni ruzi verənı bağlanmaq
lazımdır. Hər canlının ruzisini verən Rəzzaq-ı Aləm olan
Hz. Allah'dır. Ona inanmaq, ondan istəmək gərəkir. Zira,
onun xəzinəsi böyükdür, sonsuzdur. Ona həqiqi bir
imanla bağlananlar sıxıntı çəkməzlər. Fəqət, Rəzzaq
olan Allah'ı unudub da ruziyə bağlı qalanlar çox sıxıntı
çəkərlər və hüsrandan qurtulamazlar.
 Nevz dağı
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 9
Yer üzərinə endirilən Hz. Adəm, Allah'a yalvararaq Hz.
Həvva ilə qovuşdu.а
Hz. Adəm yüz ildən sonra Hz. Həvvaya yaxınlaşdı. İlk
batında Qabil ilə bacısı Lubud ekiz olaraq doğuldu.
İkinci batında Habil ilə bacısı İklima əkiz olaraq doğuldu.
Qabil 25 yaşına çatanda Habilin iyirmi yaşı vardı. Hz.
Adəm :
"Gedin ikiniz də Allaha bir qurban edin" dedi.
 Habil davar sahibi idi. Bir çox davarı vardı. Qurban
üçün davarının süd və qaymaq kimi ən nəfis qidasını,
davarının ən dəyərlisini könlündən qoparaq hazırladı.
 Qabil əkinçi idi. Qurban üçün əkinin ən zayını
könülsüz olaraq təqdim etmək üçün Nevz dağına
çıxdılar.
Göydən bir atəş enib Habilin qurbanını yandırdı. Onun
qurbanı qəbul olundu.
 Qabilin qurbanı isə uzaqlaşdırıldı. Qəbul olunmadı.
Dağdan endilər və dağılışdılar.
 Qabil, qurbanının, Allah tərəfindən rəddedilişinə
əsəbləşdi. Qəlbindəki qısqanclıq və azqınlıq qabardı.
Habil davarının yanına getmişdi. Qabil onun yanına
gəlib: " səni muhakkaq öldürəcəyəm" dedi.
Habil:
"Mənim günahım nədir?" Allah ancaq özündən
qorxanların qurbanını qəbul edər" dedi.
 Dağların başından aşağı enib Qabilin əlindən qurtuldu
isə də, Qabil fırsat axtarırdı. Günlərin bir günü Habil 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 10
dağda davar otararkən yatıb yuxuya getdi. Qabil onun
yanına gəldi. Yerdən qaldırıb başına vurduğu qaya
parçası ilə Habili öldürdü.
Qabil, Habili axşamüstü öldürmüşdü. Ertəsi gün səhər
ona baxmaq üçün gəldi. Habil yer üzündə Adəm
oğullarından ölən ilk kimsə olduğu üçün, Qabil onun
ölüsünə nə edəcəyini bilmirdi. Bu zaman Uca Allah iki
qarğa göndərdi. Onlar birbirləriylə qavqa etdilər. Biri
digərini öldürdü. Sonra dimdiyi və iki ayağı ilə bir çuxur
qazıb öldürdüyü qarğanı onun içinə itələyib və üzərinə
torpaq örtdü. Qabil onun etdiyini gördü və Habili
basdırdı.
Adəm Əleyhissalam, Qabil'ə:
"Get! Artıq sən heç bir zaman qorxudulmaqdan uzaq
qalmayacaa, gördüyün heç bir kimsədən də güvənlikdə
və səlamatda olmayacaqsan!" -dedi.
Qabil, Nevz dağından enib Yəmən torpaqlarından
Aden'ə getdi.
Qabil'in oğullarından ona rastlayıb da, onu daşa
tutmayan bir kimsə yoxdu. Qabil'in oğlu Ama, bir gün
onun yanına öz oğlu ilə birlikdə gəlib: "bax bu baban
Qabil'di" deyincə, Ama daş ilə babası Qabil'i öldürdü. (
Təbəri tarixi c.1, s. 72)
 Şis Əleyhissalam
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 11
Hz. Adəm'in oğlu Qabil, qardaşı Habil'i qısqanaraq
öldürdükdən 5 il sonra, Şis Əleyhissalam dünyaya gəldi.
Adəm Əleyhissalam, vəfatından 11 gün öncə Şis
Əleyhissalama:
"Ey oğulcuğum! Sən, məndən sonra Həlifəm'sən!" -
deyərək vəzifəsini takva üzərinə davam etdirməsini
nəsihət etdi. (İbn. Asakir tarixi c.6,s.359)
Bunu Qabil'dən və Qabil oğullarından gizli saxlamasını,
ona əmr etdi. ( Təbəri tarixi c.1,s.79)
Adəm Əleyhissalam, Qabil oğullarının zina və içkiyə
düştüklərini, pozuldualarını görüncə də, Şis
Əleyhissalamın uşaqlarına, Qabil oğulları ilə evlilik
bağlantısı qurmamalarını təfsiyə etdi. (Təbəri tarixi
c.1,s.84)
Şis Əleyhissalamın yurdu dağın başında; Qabil
oğullarının yurdu isə vadinin altında idi. ( Mes'udiAhbaruzzeman
s.86)
Şis Əleyhissalam, vəfat etmədən öncə yerinə oğlu
Enuş'u xəlifə seçdi. Kavminə gizlicə ibadət etmələrini
əmr etdi. Yaşadıqları müqəddəs dağdan enməmələrini
və lənətlənmiş Qabil'in uşaqları ilə qaynayıb
qarışmamalarını vəsiyyət etdi. (Yaqubi tarixi c.1,s.8)
Yer üzündə ilk dəfə xurma ağacını əkən Enuş idi. İlk
dəfə sədəqə verən və verməyi təşviq edən də o idi. ( Mir
Havend Ravzatussafa terceme s.117)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 12
Enuş vəfat etmədən öncə yerinə oğlu Kaynan'ı xəlifə
seçdi.
Kaynan vəfat etmədən öncə yerinə oğlu Mehlal'ı təyin
etdi. (Yaqubi tarixi c.1,s.9)
Mehlal vəfat etmədən öncə yerinə oğlu Yerd'i xəlifə təyin
etdi. Aralarından heç bir kimsənin yaşadıqları dağdan ,
lənətlənmiş Qabil oğullarının yanına enməmələrini
vəsiyyət etdi. (Yaqubi tarixi c.1,s.10)
Qabil oğullarında zina, içki düşkünlüyü, hayasızlıq və
atəşə tapmaq kimi bir çox pis əməllər mövcud idi.
(Təbəri tarixi c.1,s.84)
Cürbəcür çalğı alətləri düzəltmişlərdi. Qadın, kişi, uşaq,
qoca tez-tez toplanıb davul, tütək, zurna, dəf çalar,
gülər, oynayar, qışqırışardılar. Hətta onların səslərini
dağda yaşayan Şis oğulları da duyardı. Zaman keçdikcə
Şis oğullarından bəziləri əhdini pozdular. İçlərindən 100
kişi dağdan enərək əmi oğullarının nə etdiklərini görmək
istədilər. ( Təbəri tarixi c.1,s.84)
Yerd b. Məhlail bunu xəbər alınca, tez onların yanına
gəldi. Onlara "Allah eşqinə bunu etməyin". Dedi.
Onlara öyüd və nəsihət etdisə də dinləmədilər. Oğlu
İdris Əlüyhissalam ayağa qalxıb: " yaxşı bilin ki:
içinizdən kim atamız Yerd'i dinləməyərək dağımızdan
enərsə, biz də onun bir daha dağımıza çıxmasına izin 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 13
verməyəcəyik." Dedi. Fəqət onlar yenə də dinləməyib
Qabil oğullarının yanına endilər.
Qabil oğullarının qadınları, Şis oğullarını yanlarında
tutub buraxmadılar. Bundan sonra Şis oğullarından 100
nəfərlik ikinci bir kişi qəfiləsi daha " qardaşlarımız nə
edirlər?" deyərək dağdan onların yanına endilər. Onları
da Qabil oğulları tutub buraxmadılar. Daha sonra bütün
Şis oğulları dağdan onların yanına endilər. Azqınlıq və
onlarla evlilik edildi, bir-birlırinə qarışdılar. Qabil oğulları
yerüzünü dolduracaq qədər çoxaldılar. Fəqət Hz.
Nuh'un tufanında hamısı boğulub yox oldular.
Yerd b. Məhlail vəfat etmədən öncə yerinə oğlu İdris
Əleyhissalamı təyin etdi. Vəfat edincə oğulları: İdris,
Mettu Şelah, Lamek və Nuh Əleyhissalamlar toplandılar.
Atalarının üzərinə cənazə namazı qıldılar. ( Yaqubi tarixi
c.1,s.11)
Adəm oğulları arasında putpərəstlik nə zaman başladı?
Qabil, qardaşı Habil'i öldürüncə atası Hz. Adəm
tərəfindən qovuldu və Yəmənə getdi.
Şeytan ona:
"Habil'in qurbanını atəşin yandırması və qurbanın qəbul
olması, onun atəşə xidmət və ibadət etməsinə görə idi.
Sən də elə et!" Deyə təşviq etdi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 14
Qabil bir atəş evi tikib içində atəş yandırdı və ona
tapmağa başladı. (Təbəri tarixi c.1,s.82, Salebi-Arais
s.47, Ebülferec İbn. Cevzi-Tabsıra c.1,s.36)
Şis oğulları, Adəm Əleyhissalamın Nevz dağındakı
mağaradakı cəsədini ziyarət edər və ona təzim edərək
Allahdan rəhmət dilərdilər. (Ebülmünzir HişamKitabülasnam
s.50)
Qabil b. Adəm oğullarından bir adam:
"Ey Qabil oğulları! Şis oğulları, Adəmin cəsədinin
ətrafında dönüb dolaşaraq ona təzim edirlər. Sizin isə
belə bir şeyiniz yoxdur!" Dedi. Və onlar bir put yondu.
Tarixdə ilk put düzəldən adam bu oldu. ( Ebülmünzir
Hişam-Kitabülasnam s.51, Yaqut-Mücəmülbüldan
c.5,s.367)
Kur'an-ı Kərimdə adı çəkilən Vədd, Süva, Yağus, Yauk
və Nəsr putları, Adəm əleyhissalamın oğulları vəya
oğullarının oğulları idilər.
Bunlar saleh əməlli insanlar idi. Süva'ın Şis
Əleyhissalamın oğlu olduğu, Yağus, Yauk və Nesr'in də
Süva'ın oğulları olduqları rəvayət edilir.
Bunlar öldükləri zaman adamları:
"Keşkə onların surətlərini bizə bir hazırlayan olsaydı da,
özlərini xatırladıqca bizi ibadətə təşviq etmiş olurdu".
Dedilər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 15
Qabil oğullarından bir adam:
"Ey qavmim! Mən can verməyə güc yetirəməm amma,
sizə onların surətlərini görə beş dənə büt yontsam
olmaz mı?" Dedi.
Onlar da: "Olur" dedilər.
Bunun üzərinə, Qabil oğullarının büt düzəldəni onlar
üçün Vedd, Süva, Yağus, Yauk və Nesr surətlərinə görə
beş dənə büt yondu.
Adlarına büt qoyulanların qardaşları, əmiləri və əmi
oğulları gəlib bu bütlərin ətrafında dönür və onlara təzim
edirdilər.
O əsr, belə keçdi. Bəzi kimsələr, İslamiyyətdən döndü.
İkinci əsr gəlincə, bu bütlərə ilk dövrdəkindən daha çox
təzim etdilər.
Üçüncü əsr gəlincə:
"Bizdən öncəkilərin bu bütlərə təzimləri ancaq Allah
qatında şəfaət etmələrini ümüd etdikləri üçündü"
deyərək onlara tapmağa başladılar, küfürlərini artırdılar.
Bunun üzərinə, Uca Allah onlara İdris Əleyhissalamı,
peyğəmbər olaraq göndərdi.
İdris Əleyhissalam, onları bütlərə tapmaqdan Uca Allaha
ibadətə dəvət etdi. (Ebülmünzir Hişam-Kitabülasnam 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 16
s.52, Ebülferce-Tabsıra c.1,s.35, Yakit-Mucemülbüldan
c.5,s.367)
Fəqət, onlar İdris Əleyhissalamı yalanladılar.
Putpərəstlik, Nuh Əleyhissalamın zamanına qədər
artmaqda davam etdi. Uca Alla, Nuh Əleyhissalamı
peyğəmbər göndərdi.
Hz. Nuh, onları uca Allaha ibadətə dəvət etdi. Fəqət
onlar Hz. Nuh'u yalanladılar. Nuh Əleyhissalam onlarla
başa çıxmayınca özünü və yanındakı mö'minləri,
onlardan qurtarması üçün Allaha dua etdi. Uca Allah da
onları Tufan suyunda boğdu.
 İdris Əleyhissalam
İdris Əleyhissalamın soyu:
İdris, Yerd, Mehlail, Kaynan, Enuş, Şis, Adəm
Əleyhissalam. ( İbn.Hişam-Sire c.1,s.3, İbn Sa'd
Tabakat c.1,s.54, Təbəri tarixi c.1,s.82)
İdris Əleyhissalama, uca Allahın kitabından və islam
dininin Sünnətindən, Adəm və Şis Əleyhiszalamların
səhifələrindən çoc çox dərs verdiyi üçün İdris adı
verildiyi rəvayət olunur. ( İbn Küteybə-Maarif s.10,
Dineveri-Elahbar s.1, Mes'udi -Ahbaruzzaman s.54,
Salebi-Arais s.49)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 17
İdris Əleyhissalam, Adəm Əleyhissalamdan sonra
qələmlə ilk dəfə yazı yazan, ilk dəfə ulduzlar və hesab
elmini gözdən keçirən zat idi. Bütün elmlər ona
öyrədilmişdi. Özü dərzi idi. İlk dəfə iynə ilə dikiş dikən, ilk
dəfə paltar geyən də İdris Əleyhissalamdı. Halbuki
ondan öncə insanlar heyvanların dərilərini geyərlərdi.
İdris Əlehissalam göyə yüksəltilmədən öncə oğlu Mettu
Şelah'ı yerinə xəlifə təyin etdi.
Mettu Şelah isə vəfat etmədən öncə yerinə oğlu Lemek'i
təyin etdi. Lemek kavmini Allaha ibadətə və itaətə dəvət
etdi. Kavmi isə onu dinləmədilər. Hamısı yaşadığı
dağdan, Qabil oğullarının yanına endilər. Şis oğulları,
Qabil oğullarının qızları ilə düşüb qalxdıqları zaman,
Cebabirə deyə anılan zorbalar doğuldu və çoxaldı.
Lemek ölüm döşəyinə düşdüyü zaman oğlu Nuh
Əleyhissalamla nəvələri Sam, Ham və Yafes'i və
onların xanımlarını yanına çağırdı.
Dağda Şis oğullarından səkkiz candan başqa kimsə
qalmamış, hamısı Qabil oğullarının yanına getmişlərdi.
Lemek yanına gələnlər üçün dua etdi və ağladı:
"Demək, cinsimizdən bu səkkiz candan başqa kimsə
qalmamış! Adəm və Həvva 'yı yaradan sonra o ikisindən
uşaqlarını çoxaldan Allahdan dilərəm ki, sizi pis qadın
xəstəliyindən qorusun! Uşaqlarınızı yer üzünü
dolduracaq qədər çoxaltsın! Sizə Atamız Adəmin
bərəkətini versin! Oğullarınıza hökmdarlıq nəsib etsin! 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 18
Ey Nuh! Gördüyün kimi burada bizdən başqa kimsə
qalmamışdır. Sakın bundan ürkmə və bu günahkar
kavmin ardına düşmə. Öldüyüm zaman məni Kənz
mağarasının içinə qoy! Allah gəmiyə minməyini iradə
buyurduğu zaman, babamız Adəmin cəsədini də yüklə
və gəmidən enərkən də endir.
Onu gəmidə üst qatın ortasına qoy. Sən və oğulların
gəminin şərq tərəfində olun. Qadınlarınız da gəminin
aərb tərəfində olsun. Fəqət Adəmin cəsədi aranızda
olmalıdır. Nə siz qadınlarınıza yaxınlaşın nə də onlar
sizə. Gəmidən çıxıncaya qədər onlarla birlikdə
yeməyəcəksiniz, içməyəcəksiniz və onlara
yaxınlaşmayacaqsınız.
Tufan çəkilib getdiyi və siz gəmidən yer üzünə çıxdığınız
zaman, Adəmin cəsədi yanında namaz qıl! Sonra böyük
oğlun Sam'a vəsiyyət et:
Adəmin cəsədini götürüb yer üzünün ortasına, üstününə
qoysun. Oğullarından birisini də onun yanında baxımı ilə
vəzifələndir. Həyatını Allah üçün vakf etsin. Nə bir
qadınla evlənsin, nə də bir ev tiksin. Nə bir qan döksün
nə yeriyənlərdən nə də uçanlardan birinə bir addım
yaxınlaşsın.
Heç şübhəsiz Allah mələklərindən bir mələyi göndərir.,
yer üzünün ortasını, üstünü ona göstərir və onunla
ünsiyyət edər!" Dedi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 19
Lemek vəfat edincə, Nuh Əleyhissalamla oğulları, onun
cənazə namazını qıldılar.
 Nuh Əleyhissalam
Nuh Əleyhissalamın soyu:
Nuh, Lemek, Mettu Şelah, İdris, Yerd, Mehlail, Kayn,
Enuş, Şis, Adəm Əleyhissalam.
Nuh Əleyhissalamın məskəni İraqda idi. ( DineveriElahbar
s.1)
Vedd, Şüva, Yağus, Yauk və Nesr putlarına tapan
kavmini, başlarına gələcək əzabla qorxutmaq, bir olan
Allah'a ibadətə dəvət etmək üçün peyğəmbər olaraq
göndərildi.
Nuh Əleyhissalam xalqın butxanalarda olduöu sırada
yanlarına gəlib:
"La ilahə illallah - Allah'dan başqa ilah yoxdur!) Deyin.
Mən Allahın qulu və Rəsuluyam!" Dediyi zaman, xalq
eşitməmək üçün qulaqlarınl barmaqları ilə tıxardılar.
Yenə bir gün onlara : "La ilahə illallah" dediyi zaman,
putlar üzləri üzərinə düşdülər. Bu görən xalq ayağa
qalxdılar və onu üzü üstə düşüncəyə qədər döydülər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 20
Kral Mahvil (Hz. Nuh, bu kralın oğlu Berakil'in qızı Uzrə
ilə evli idi.) (İbn. Esr-Kamil c.1,s.63) bunu xəbər alınca,
Nuh Əleyhissalamı huzuruna gətirtdi və ona:
"Nədir bu, sənin haqqında eşitdiyim?! Dinimə və atanın
oğullarının üzərində olan şeyə qarşı davranışın?! Nədir,
putları kürsülərindən düşürən bu sehr?! Bunu sənə kim
öyrətdi?" Dedi.
Nuh Əleyhissalam:
"Onlar dediyin kimi ilah olsalardı, üzləri üzərinə
düşməzlərdi! Mən, Allahın qulu və Rəsuluyam! Sən uca
Allahdan qorx və ona heç bir şeyi şərik qoşma!" Dedi.
 Hud peyğəmbər
Ad qövmünə qardaşları Hudu göndərdik. O, belə dedi:
“Ey qövmüm! Allaha ibadət edin. Ondan başqa tanrınız
yoxdur. Siz sadəcə olaraq uydurursunuz” (Hud, 11/50).
Qardaşları Hud onlara: “Siz qorunmaq istəmirsinizmi”, –
demişdi.
“Mən sizə göndərilmiş etibarlı bir elçiyəm.
Allahdan qorxub çəkinin və mənə itaət edin.
Mən sizdən bunun müqabilində bir şey istəmirəm.
Mənim əvəzim ancaq varlıqların sahibinə aiddir” (Şüəra,
26/124-127).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 21
2) Aldığı vəhy
Sizdən əvvəlki Nuh, Ad, Səmud qövmlərinin və onlardan
sonra gələnlərin xəbərləri sizə gəlib çatmadımı? Onları
Allahdan başqası bilməz. Elçilər onlara açıq-aşkar
möcüzələrlə gəlmişdilər. Amma bunlar əllərini onların
ağızlarına tutmuş və belə demişdilər: “Biz sizin elçiliyinizi
tanımırıq (qəbul etmirik). Bizi dəvət etdiyiniz şeydən də,
həqiqətən, sübhə edirik”.
Elçilər də belə demişdilər: “Göyləri və yeri yaradan Allah
haqqında heç şübhə var? O, sizin günahlarınızı
bağışlamaq və sizə müəyyən qədər möhlət vermək üçün
dəvət edir” (İbrahim, 14/9-10).
“Ey qövmüm! Rəbbinizdən məğfirət (bağışlanma)
diləyin; sonra Ona dönün ki, sizə göydən bol-bol yağış
göndərib gücünüzə güc qatsın. Siz günah edən kəslər
olaraq üz döndərməyin” (Hud, 11/52).
“Yoxsa sizə xəbərdarlıq etmək üçün öz aranızdan olan
bir adama Rəbbiniz tərəfindən bir zikr gəlməyinə
təəccüb edirsiniz? Bir düşünün, Allah sizi Nuh
qövmündən sonra onun yerinə gətirdi. Sizi boy-buxun
baxımından onlardan üstün etdi. Allahın nemətlərini dilə
gətirin ki, müvəffəq olasınız”, – dedi (Əraf, 7/69).
3) Möcüzəsi
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 22
Onlara özlərindən əvvəl gəlib keçən Nuh, Ad, Səmud
qövmlərinin, İbrahim qövmünün, Mədyən və alt-üst
olmuş şəhərlərin xəbərləri gəlmədimi? Onların elçiləri
möcüzələrlə gəldilər. Allah onlara zülm etmədi; onlar
özləri özlərinə zülm etdilər (Tövbə, 9/70).
(Onlar gələn möcüzələri inkar edir, elə hey möcüzə
istəyirdilər).
Dedilər: “Ey Hud, sən bizə heç möcüzə gətirmədin. Biz
sənin sözünlə öz tanrılarımızı tərk etməyəcəyik. Biz
sənə inanmayacağıq da!” (Hud, 11/53).
Onlar: “Siz başqa cür deyil, eynilə bizim kimi insansınız.
Siz bizi öz ata-babalarımızın sitayiş etdiyi şeylərdən
uzaqlaşdırmaq istəyirsiniz. Elə isə, bizə açıq-aşkar bir
möcüzə gətirin!”, – dedilər.
Peyğəmbərləri onlara: “Biz də sizin kimi insanıq amma
Allah öz bəndələrindən istədiyinə yaxşılıq edər. Bizim
sizə Allahın izni ilə olanlar xaricində möcüzə gətirmək
səlahiyyətimiz də yoxdur. İman edənlər ancaq Allaha
arxalansınlar”, – dedi (İbrahim, 14/10-11).
4) Hud qövmünə gəlmiş başqa peyğəmbərlər
Adın soydaşını (Hudu) bir düşün. O, Əhqaf ərazisindəki
qövmünə belə xəbərdarlıq etmişdi: “Allahdan başqasına
ibadət etməyin. Sözün düzü, mən sizin üçün böyük
günün əzabından qorxuram”. Onsuz da onlara həm 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 23
ondan (Huddan) əvvəl, həm də sonra neçə-neçə elçi
(peyğəmbər) gəlmişdi (Əhqaf, 46/21).
Əgər onlar üz döndərsələr, sən belə de: “Mən sizə Ad və
Səmudu vuran ildırım kimi bir ildırıma qarşı xəbərdarlıq
etdim”.
Onlara özlərindən əvvəl və sonra elçilər gəlmişdi.
“Allahdan başqasına ibadət etməyin”, – demişdilər.
Onlar isə bu sözə: “Əgər Rəbbimiz istəsəydi, əlbəttə ki,
(elçi olaraq) mələklər endirərdi. Siz nə ilə
göndərilmişsinizsə, biz onu tanımırıq (qəbul etmirik)”, –
demişdilər (Fussilət, 41/14).
5) Başçıların rəftarı
Qövmünün kafir başçıları dedilər ki, biz səni bir
axmaqlıq içərisində görürük. Biz elə bir qənaətdəyik ki,
sən həqiqətən də, yalançılardansan. Dedi: “Ey qövmüm!
Məndə axmaqlıq yoxdur. Lakin mən varlıqların sahibinin
elçisiyəm”.
“Sizə Rəbbimin göndərdiklərini çatdırıram. Mən sizin
üçün etibarlı bir öyüd-nəsihət verənəm”.
“Yoxsa sizə xəbərdarlıq etmək üçün öz aranızdan olan
bir adama Rəbbiniz tərəfindən bir zikr gəlməyinə
təəccüb edirsiniz? Bir düşünün, Allah sizi Nuh
qövmündən sonra onun yerinə gətirdi. Sizi boy-buxun 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 24
baxımından onlardan üstün etdi. Allahın nemətlərini dilə
gətirin ki, müvəffəq olasınız”, – dedi.
Onlar: “Sən indi bizə ancaq Allaha ibadət etməyimiz və
ata-babalarımızın sitayiş etdiklərini tərk etməyimiz üçün
gəldin, deyilmi? Əgər sən doğru-dürüst bir kəssənsə,
bizi qorxutduğun şey nədirsə, onu bizə gətir görək!”, –
dedilər (Əraf, 7/66-70).
6) Hud qövmünün tanrıları
Hud dedi ki, artıq Rəbbinizdən sizin üstünüzə bir
murdarlıq və qəzəb gəlməsi vacib oldu. Siz adı özünüz
və atalarınız tərəfindən qoyulmuş adlar barəsində
mənimlə mübahisə edirsiniz? Halbuki, Allah onların
haqqında heç bir əsas endirməyib. Gözləyin görək! Mən
də sizinlə gözləyənlərdənəm.
Bunun üstündən onu və onunla birlikdə olanları
rəhmətimizlə xilas etdik. Ayələrimiz qarşısında yalan
danışanların da kökünü kəsdik (Əraf, 7/71-72).
7) Hud qövmünün xüsusiyyəti
Ad qövmü yer üzündə haqsız yerə təkəbbürlülük etdi və:
“Bizdən güclü olan kimdir ki?”, – dedilər. Onları yaradan
Allahın gücünün onların gücündən çox olduğunu
görmədilərmi? Onlar həm də bizim möcüzələrimizi
təkzib edirdilər (Fussilət, 41/15).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 25
Onlara həqiqətən də, sizə vermədiyimiz imkanlar
vermişdik. Onlar üçün eşitmə, görmə qabiliyyətləri və
könüllər yaratmışdıq. Amma eşitmə-görmə imkanları və
ürəkləri onların özlərinə bir fayda vermədi. Çünki onlar
Allahın ayələrini inkar edirdilər.
İstehza etdikləri şey öz başlarına gəldi (Əhqaf, 46/26).
Hud soruşdu ki, siz hər yüksək yerdə böyük bir bina tikib
kef çəkirsiniz, eləmi?
Bir də özünüzə saraylar götürürsünüz, sanki siz heç
ölməyəcəksiniz.
Bir şeyi tutunuzmu, zorbalar kimi tutursunuz?
Artıq Allahdan qorxub çəkinin və mənə itaət edin.
Bildiyiniz nə varsa, onları sizə bəxş edəndən çəkinin.
O sizə davarlar və oğullar bəxş etdi.
Bağlar və bulaqlar verdi.
Mən həqiqətən də, sizin böyük günün əzabına düçar
olacağınızdan ehtiyat edirəm.
Onlar: “Sən öyüd-nəsihət versən də, verməsən də, bizim
üçün fərqi yoxdur”.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 26
“Bu, onsuz da əvvəlkilərin də xasiyyəti idi.
Biz əzaba zada düçar olmayacağıq” (Şüəra, 26/128-
138).
8) Qövmünün Hud peyğəmbərə (ə. s.) meydan oxuması
Hud qövmü dedi ki, sən bizi öz tanrılarımızdan üz
döndərmək üçün gəlmisən? Əgər sən düz
danışanlardansa, bizi qorxutduğun şey nədirsə, onu
gətir görək!
Hud: “Bu elm ancaq Allah yanındadır. Mən mənimlə nə
göndərilibsə, onu təbliğ edirəm. Amma mən sizi cahil
yığıncağı kimi görürəm”, – dedi (Əhqaf, 26/22-23).
“Bizim tanrılarımızdan biri sənə yaman toxunub”, –
deməkdən başqa bir söz tapa bilmirik”. Hud dedi ki,
budur, mən Allahı şahid tuturam; siz də şahid olun ki,
mən sizin şərik qoşduğunuz şeylərdən uzağam.
Allahın xaricindəkilərdən… İndi hamınız mənə tələ
qurun; bunu qətiyyən təxirə salmayın. Mən öz işimi
Allaha həvalə etmişəm. O, mənim də sahibimdir, sizin
də. Elə bir canlı yoxdur ki, onun ixtiyarı Allahın əlində
olmasın. Mənim Rəbbim doğru yol üstündədir.
Əgər üz döndərsəniz, bilin ki, mən mənimlə nə
göndərilibsə, onu sizə təbliğ etdim. Rəbbim sizin
yerinizə başqa bir qövm gətirib qoyar ki, siz ona zərər 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 27
verə bilməzsiniz. Çünki mənim Rəbbim hər şeyin
üstündə bir qoruyucudur (Hud, 11/54-57).
9) İnkar edənlərin ümumi rəftarı
Elçiləri inkar edənlər onlara dedilər: “Siz ya bizim
dinimizə dönərsiniz, ya da biz sizi nə olursa, olsun,
torpaqlarımızdan çıxardarıq”. Rəbləri onlara belə vəhy
etdi: “Biz gec-tez o zalımları yox edəcəyik”.
Onlardan sonra o torpağa şübhəsiz ki, sizi
yerləşdirəcəyik. Bu, qarşıma çıxmaqdan və hədəqorxumdan
qorxan hər kəs üçündür.
Onlar istədilər ki, qabaqları açılsın. İnadkar zorbaların
hamısı pərişan oldu (İbrahim, 14/13-15).
Ad və Səmuda bax. Onların kim olduqları elə yaşadıqları
yerdən məlumdur. Şeytan onlara gördükləri işləri yaxşı
göstərmişdi; onlar da yoldan çıxmışdılar. Halbuki, onlar
uzaqgörən idilər (Ənkəbut, 29/38).
Onlar səni inkar etdikləri kimi bunlardan əvvəl Nuh
qövmü, Ad və Səmud da inkar etmişdi.
İbrahimin qövmü, Lut qövmü və Mədyən xalqı da (inkar
etmişdilər). Musa da inkar edilmişdi. Mən elçiləri inkar
edənlərə əvvəlcə möhlət vermiş, sonra onların yaxasına
yapışmışam. Qoy məni yox hesab etməyin nə olduğunu
görsünlər!
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 28
Elə şəhərlər olub ki, biz onları haqsızlıq etdikləri halda
yox etmişik. Oralar artıq bomboşdur, tavanları da çöküb.
Bir tərəfdə yararsız hala düşmüş bir quyu, digər tərəfdə
də boş bir qəsr!
Məgər onlar yer üzündə gəzib dolaşmırlarmı? Üstəlik
onların düşünən qəlbləri və eşidən qulaqları da var.
Həqiqətən, kor olan gözlər deyil, sinələrdəki ürəklərdir
(Həcc, 22/42-46).
10) Cəza
Məgər görmədinmi ki, Rəbbin Ad qövmünə nələr etdi?
Sütunlu İrəmə.
Elə bir yer ki, şəhərlər arasında onun misli
yaradılmamışdı (Fəcr, 89/6-8).
Ad və Səmud qövmlərinə və Rəss əhlinə və bunların
arasındakı nəsillərə bax! Biz onların hamısına bir çox
misal verdik. Hamısını da yerlə-yeksan etdik. Bunlar
üstünə pislik yağışı yağmış şəhərə həqiqətən də, baş
çəkmişdilər. Məgər onu görmədilərmi? Xeyr, əslində
onlar öldükdən sonra dirilməyi gözləmirlər (buna
inanmırlar) (Furqan, 25/38-40).
Budur sənə Ad tayfası! Onlar Rəblərinin ayələrini inkar
etdilər. Elçilərinə qarşı çıxdılar və başlarının üstündəki
hər bir inadkar zorbanın (böyüyün) ardınca getdilər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 29
Beləliklə, onlar həm bu dünyada, həm də Qiyamət
günündə lənətə uğradılar. Bunu bilin ki, Ad tayfası
Rəbbini inkar etmişdi. Yenə bilin ki, Hudun qövmü Ad bir
sürgünə layiq idi (Hud, 11/59-60).
Rəzil olmaq əzabını onlara dünya həyatında daddırmaq
üçün üstlərinə uğursuz günlərdə dondurucu bir külək
göndərdik. Axirət əzabı xüsusilə rəzil edər, üstəlik onlara
kömək də göstərilməz (Fussilət, 41/16).
O əzabın yayılıb vadilərinə tərəf getdiyini gördükdə: “Bu,
bizə yağış gətirən dolu və geniş bir buluddur”, – dedilər.
Xeyr, o, tələsdiyimiz şeydir; küləkdir. İçində də acı bir
əzab var!
O, Rəbbinin əmri ilə hər şeyi yox edir. Onlar elə bir hala
gəldilər ki, sığınacaqlarından başqa heç bir şey
görünmədi. Biz günahkarlar tayfasının cəzasını bax,
belə veririk (Əhqaf, 46/24-25).
O külək dəydiyi heç bir şeyi qoymur, kül kimi edirdi
(Zariyat, 51/42).
Onu fasiləsiz olaraq yeddi gecə, səkkiz gün onların
üstünə saldı. O tayfanı orada yerə sərilmiş halda
görərsən. Sanki onlar içi boş xurma köküdürlər.
İndi sən onlardan qalmış bir şey görürsənmi? (Haqqa,
69/7-8).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 30
Görün, mənim əzabım və xəbərdarlıqlarım necə imiş!
(Qəmər, 54/21).
11) İman edənlərin mükafatlandırılması
Əmrimiz gəldikdə mərhəmətimizin səbəbi ilə Hudu və
onunla birlikdə olan möminləri xilas etdik. Onları şiddətli
bir əzabdan qurtardıq (Hud, 11/58).
 Saleh peyğəmbər
Həzrət Saleh pak xüsusiyyətli və agah bir insan idi.
İnsanlar yaxşı sifətlərinə və bəyənilmiş əməllərinə görə
onu sevirdilər. Bu qəbilənin bə`zi insanları fikirləşirdilər
ki, Saleh böyük məqama çatacaqdır və bəlkə də güclü
Səmud qəbiləsinin rəisliyini öhdəsinə götürəcəkdir.
Allah-təala Həzrət Salehi Peyğəmbərliyə seçdi. Onu
qəbiləsinə doğru göndərdi ki,insanları bütpərəstlikdən
çəkindirib, yeganə Allahın ibadətinə də’vət etsin.
Saleh yaxşı bilirdi ki, bütpərəstlik onun qəbiləsinin
ürəyində çoxdan kök salmışdır. Çünki, onların atababaları
bütpərəst olmuşdular. Həmçinin bilirdi ki, bu
qəbilənin başçıları fasid insanlardır və bir kəsin xeyrini
istəmirlər. Camaatı bütpərəstlikdən çəkindirən insanlarla
da kobud və qaba rəftar edirlər.
Amma, Saleh, peyğəmbər və Alllahın elçisidir. O,
Allahdan başqa heç kəsdən qorxmur. Ona görə də
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 31
Həzrət öz də’vətini açıq surətdə e’lan etdi. O, öz
risalətini müjdə verdi və həmin yerdən də qarşıdurmalar
başlandı.
Bir gün Səmud qəbiləsinin adamları dağdakı böyük daş
parçasına tərəf yollandılar. Onlar qədim zamanlardan o
daşa ibadət edirdilər. Uşaqlar atalarının o daşa ibadət
etdiyini görüb, özləri də onlar kimi ibadət edirdilər və
artıq böyüdükdə təbii surətdə bütpərəst olurdular. Bu
daş parçası bütün qəbilənin yanında xüsusi hörmətə
malik idi. Camaat onun qarşısında qurban kəsirdilər.
Qurbanlıqları onun yanına qoyurdular. O daşdan ruzi və
bərəkət istəyirdilər. Saleh öz qəbiləsinin əməlini görüb,
onların etdiyi işə görə qüssələndi. Ona görə də
müqəddəs daş parçasının yanına gedib, onlara buyurdu:
-Ey qəbilə! Allaha ibadət edin, sizin ondan başqa
Rəbbiniz yoxdur.
Onların bə’ziləri dedilər:
-Niyə yeganə Allaha ibadət edək?
Saleh buyurdu:
-Çünki, sizi yaradan və sizə ruzi yetirən odur.
Onlar dedilər:
-Allah bizdən uzaq olduğu üçün biz istədiklərimizi ondan
diləyə bilmirik. Ona görə də onun müqəddəs
yaratdıqlarına ibadət edirik. Allah bizim bütün işlərimizi
bu daşa tapşırmışdır və Allah bizdən razı olsun deyə biz
ona hörmət qoyuruq.
Saleh qüssə və nigarançılıqla buyurdu:
-Ey qəbilə! Allah sizi vücuda gətirəndir və məni də sizin
yanınıza o göndərmişdir. O istəyir ki, təkcə ona ibadət 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 32
edəsiniz və ona ibadət etməkdə heç kimi şərik
qoşmayasınız.
Ey qəbilə! Allahdan bağışlanmaq istəyin və sonra onun
dərgahına tövbə edin. Həqiqətən Allahım yaxındır və
tövbələri də qə’bul edəndir.
Dedilər:
-Ey Saleh! Biz sənə böyük ümid bəsləyirdik. Biz ümidvar
idik ki, sənin ağıl və fikrindən faydalanaq. Amma, indi
təəccüblü şeylər danışırsan. Necə bizə sifariş edirsən ki,
öz allahlarımızdan əl çəkək? Necə bizi də’vət edirsən ki,
ata və babalarımızın pərəstiş etdiyi şeyləri buraxaq?
Ey Saleh! Biz indi sənin risalətinə şəkk edirik. Həqiqətən
sən dəli olubsan.
Saleh buyurdu:
-Allah məni göndərmişdir ki, sizi onun ibadətinə də’vət
edəm, bu işə görə heç kəsdən muzd və mükafat
istəməyəm və məni yaradan Allahdan savayı heç kəsə
ibadət etməyəm.
Onlar dedilər:
-Əgər sən həqiqətən Allahın elçisisənsə bu daşın
içindən bizim üçün bir boylu dəvə çıxart.
Saleh onlara buyurdu:
-Allah hər şeyə qadirdir. Bizim hamımızı torpaqdan
yaradan odur.
Dedilər:
-Sən bu daşın içindən bizim üçün bir dəvə
çıxarmayınca, sənin risalətinə iman gətirməyəcəyik.
Onların biri uca səslə dedi:
-Hə, o dəvə hamilə olmalıdır.
Saleh dedi: 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 33
-Mən sizin istəyinizi Allaha çatdıraram. Əgər Allah bu işi
etsə, siz Allahı yeganə olaraq tanıyıb, mənim onun elçisi
olduğuma iman gətirəcəksinizmi?
Dedilər:
-Bəli. Sizin və’diniz nə vaxtadır?
Saleh onlara buyurdu:
-Sabah həmin yerdə. Sabahısı gün səhər çağı Saleh
dağa tərəf böyük daş parçası olan yerə tərəf yollandı.
Doğrusu, Salehin etmək istədiyi iş asan deyildi. Necə
ola bilər ki, dağın içindən bir dəvə çıxsın? Necə ola bilər
ki, bu daş yarılsın və ondan boylu bir dəvə çıxsın?
Bütün Səmud qəbiləsi dağın ətrafına yığışmışdılar.
Onların bə’zisi şəkk içində idi. Bə’ziləri dağa baxır və
bə’ziləri isə uzaqdan Salehin etdiklərinə fikir verirdilər.
Gördülər ki, Saleh tə’zim və təvazö halında mavi
səmaya baxır. O, bə’zi sözlər deyirdi. Əlləri ilə dağa və
Səmud qəbiləsinə tərəf işarə edir. Bildilər ki, Saleh
Allahın dərgahına ağlayıb, ah-nalə edir və ondan öz
risalətinin düzgünlüyünü sübut etmək üçün bir nişanə
istəyir.
O, çox qəribə bir şey istəyirdi. Boylu dəvə dağın içindən
çıxsın. Bu yerin qorxu və dəhşəti hamıya kölgə salmışdı.
Ad qəbiləsi Salehi gözləyir, çox diqqətlə dağa və onun
bərk daşlarına baxırdılar. Saleh dizi üstə yerin üzərində
oturdu və göz yaşları axıtdı. O öz Rəbbindən istəyirdi ki,
qəbiləsini hidayət etmək üçün bir nişanə göndərsin. Öz
fitrət və təbiətlərinə qayıdıb, yeganə Allaha ibadət
etsinlər.
Saleh birdən ayağa qalxdı və barmağını dağın bir
nöqtəsinə tərəf uzatdı. Qəbilənin bütün adamları 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 34
dəhşətli bir səs eşitdilər. O, daşların parçalanmasına
oxşayan bir səs idi. O səs çox möhkəm və güclü idi.
Daşların bir hissəsi dərənin dibinə töküldü. Xəfif toztorpağın
arasından çox gözəl bir dəvə peyda oldu. Dəvə
doğrudan da hamilə idi.
Çox sakit bir dəvə idi. İnsan ilk baxışında onu sevirdi.
Saleh onun şükrünü etmək üçün Allaha səcdə etdi.
Çünki, Allahın mütləq qüdrəti nəyi yaratmaq istəsə ona
sadəcə, Ol! deyir və o da olur.
Qəbilə adamları bu işin əzəmət və böyüklüyü qarşısında
baş əydilər. Onların bə`zisi Allaha səcdə etdilər. İndi
onlar böyük bir nişanə görürdülər. Gözlərinin qarşısında
idi. Salehin dedikləri düz çıxmışdı. Doğrudan da Allah
birdir və şəriki yoxdur. Onlar çox az idilər. Amma,
imanları dəvənin çıxdığı dağ kimi möhkəm idi. Qəbilənin
bütün adamları o mö’cüzəyə diqqətlə baxırdılar.
Beləliklə dəvə Salehin peyğəmbərlik nişanəsi oldu;
bütpərəstlik qarşısında tövhid nişanəsi
Üç gün keçəndən sonra dəvə gözəl bir dəvə balaladı. O
həmişə anasının yanında idi. Onun yaxınlığında özü
üçün oynayırdı. Anası da mehribanlıqla onu qoruyurdu.
Dəvə və onun sakit körpəsi məhəbbət və rəhmət
nişanəsi idi. Onu görənlər deyirdilər ki, bu, Salehin
dəvəsidir. Amma, Saleh onlara deyirdi ki, bu, Allahın
dəvəsidir. Bu, səmavi nişanədir, olmaya ona əziyyət
edəsiniz. Kimsə ona zərər vurmağa çalışsa, Allahın
nifrini sizi tutar.
Günlər ötürdü. Dəvə o geniş yerlərdə yaşayır, ot və
ələflərdən yeyir, bulağa gedir və su içirdi. Bütün camaat 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 35
onun südündən istifadə edirdilər. Bərəkətli və təmiz
südü vardı.
Səmud qəbiləsi iki cəbhəyə bölünüb, mübarizəyə
başladılar: iman cəbhəsi və bütpərəstlik cəbhəsi. Kafirlər
hər gün mö`minlərə əziyyət verib, onların imanlarını
məsxərə edir, ələ salırdılar. Onlara deyirdilər:
-Siz doğrudanmı Salehin Allahın elçisi olduğuna
inanırsınız?!
Mö’minlər cavabında deyirdilər:
-Bəli biz onun risalətinə və Allah tərəfindən gətirdiyinə
inanırıq. Biz Allahdan başqasına ibadət etmərik.
Bu zaman kafirlər deyirdilər:
-Biz sizin iman gətirdiyinizə küfr edirik.
Onlar özlərini Allahın risalətinə olan küfrlərini açıq
surətdə e’lan edirdilər. Çünki, onlar naz-ne’mət içində
qərq olmuş varlılar idilər və belə güman edirdilər ki,
çoxlu qüdrətləri vardır. Onların həddən artıq daşürəkli
olan doqquz nəfəri hamıdan çox küfr edirdilər. Onların
ürəklərində heç kəsə qarşı rəhm və qayğıkeşlik yox idi.
Öz mənafelərindən başqa bir şey fikirləşmirdilər. Onlar
hiss etdilər ki, Saleh onların nüfuzu üçün böyük bir
təhlükədir. Buna görə də ürəklərində ona kin bəslədilər.
Dəvəyə qarşı da kin bəsləməyə başladılar. Çünki, dəvə,
Salehin peyğəmbərlik nişanəsi və onun
peyğəmbərliyinin doğruluq əlaməti idi.
Bir gecə bütün camaat yuxuya gedəndən sonra bu
doqquz nəfərlik qrup həddən artıq yeyərək öz qarınlarını
doydurdular. Sonra şərab içib, məst oldular. Gözlərinin
rəngi qızarmışdı. Bir şey barəsində söhbət edirdilər və o 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 36
da Saleh təhlükəsi idi. Bir-birlərindən soruşurdular ki, nə
edək? Salehin şərindən necə qurtaraq?
Onların biri dedi:
-Gəlin əvvəlcə onun dəvəsinin şərindən qurtaraq.
Başqa birisi dedi:
-Hə, onu öldürək. O dəvə Salehin risalətinə sübutdur.
Biz onu öldürsək, Saleh bizim qarşımızda zəif və gücsüz
olacaqdır.
Üçüncüsü də dedi:
-Onu öldürəcəyik!
Dördüncüsü dedi:
-Onu kim öldürəcək?
Beşinci adam dedi:
-Hə, kim onu həlak edə bilər?
Altıncı nəfər dedi:
-Mən bilirəm onu kim öldürə bilər.
Yeddincisi soruşdu:
-Kim?
Hamısı bir-birlərindən soruşdular:
-O kimdir?
O dedi:
-O cinayətkar Qidardır.
Hamısı bağırdılar:
-Hə, Qidar! Heç kəsə rəhm etməyən Qidar!
CİNAYƏT
Gözlərindən xəyanət və qətl qığılcımı yağırdı. Onların
biri çölə çıxdı ki, cinayətkar Qidarı çağırsın.
Gecə yarıdan keçmişdi. Qidar özünün xəyanət qılıncı ilə
daxil oldu. O, məst idi və gözləri qızarmışdı. O, da
dəvəyə kin bəsləyənlərdən biri idi. Dəvə xeyir və bərəkət 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 37
nişanəsi idi. Amma, o, xeyir və bərəkəti sevmirdi. O,
fasiq və zülmkar bir məxluq idi. Fasid insan isə heç vaxt
xeyir fikirləşə bilməz.
Onu mal və pul ilə şirnikləndirdilər. O, öz cinayətini
yerinə yetirmək üçün ayağa qalxdı. Hiyləgərlər dedilər:
-Qidar, hara gedirsən?
O dedi:
-Elə indicə dəvəni öldürəcəyəm.
O zalım qrupun üzvləri dedilər:
-Bu işi indi etmə! Gözlə, sübh açılsın. Dəvə bulağa tərəf
gedəndə, sən onu asanlıqla həlak edə bilərsən.
Dan yeri söküldü. Zalım Qidar bütün gecəni məst olaraq
bağıra-bağıra keçirmişdi. Üzü qorxulu idi və daha da
şişmişdi. O, qorxulu görkəm almış, üzünün damarları
göyərmişdi. Əgər kimsə onu bu halda görsəydi, bilərdi
ki, Qidar hansısa bir cinayətə əl bulaşdıracaqdır.
Dəvə və onun sakit körpəsi yuxudan oyandı. Onlar su
içmək üçün çeşməyə tərəf yollandılar. Balanın kefi kök
idi. Günəş yenicə doğmuşdu və çəmənliklər oyanmaq və
istirahət etmək üçün çox gözəl və münasib görünürdü.
Köşəy o yaşıl çəmənliklərdə oynamağı çox sevirdi.
Anası hər səhər onu ora aparırdı. Amma, həmin gün
səhər hansı hadisə baş verdi? Niyə körpə oynamaq
üçün çölə getmədi? O nə görürdü? Qorxu və dəhşət
hiss etmişdi.
Bəli, bədbəxt Qidar öz qorxulu çöhrəsi ilə göründü.
Birdən zahir oldu və onların yolunu bağladı. Onun əlində
qılınc var idi. Anası uzaqlaşmaq istədi. Amma, Qidar
ona çox möhkəm bir zərbə endirdi. Yazıq dəvə yerə
yıxıldı. Qidar onun boynuna daha bir zərbə vurmaq 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 38
istədi. Dəvə qüssə içində öz körpəsinə nəzər saldı.
Sanki ona demək istəyirdi: Özünü xilas et! Körpə
qorxaraq dağa tərəf qaçdı.
Həmin doqquz nəfər gəlib, bıçaq və xəncərlə dəvənin
canına düşdülər. Qan hər yeri bürüdü. Yer və daşlar
qırmızı rəngə boyandı.
Səmud qəbiləsinin cinayətkarları etdikləri işlə
kifayətlənmədilər. Onların əli günahsız dəvənin qanına
batmışdı.
Bütpərəstlər gəlib, vəhşi və yırtıcı canavar kimi onun
ətinin üstündə bir-birləri ilə dava saldılar. Onunla da
kifayətlənməyib, dəvənin balasını tə’qib etdilər. Dəvə
balası qorxaraq, dağa qalxırdı. Onu qovan vəhşilərin
əlindən qurtulmaq üçün bir yer axtarırdı: canavardan da
yırtıcı olan vəhşilərin.
Dəvənin körpəsi dağın zirvəsində dayanıb, bıçaqlarla
tikə-tikə doğranan anasına və ələrində xəncər dağın
yuxarısına qalxan cinayətkarlara baxırdı. Xilas olmaq
üçün bir yer yox idi. Göyə baxıb nə’rə çəkdi.
Bütpərəstlərdən hansınınsa ona iti bir bıçaq
sancmasından qabaq üç dəfə fəryad etdi. Bala dəvə
böyük daşlar üzərindən yerə düşdü. Qanı fəvvarə
vuraraq daşları öz saf qırmızı rənginə boyadı.
Cinayətkarlar iti bıçaqlarla ona hücum edib, vəhşicəsinə
tikə-tikə etdilər. Hətta canavarlar da bu kafir qatillərdən
rəhimli idilər.
Həzrət Saleh və digər mö’minlər bu dəhşətli cinayətdən
xəbər tutdular. O, imanlı insanlarla tələsdi ki, Allahın
dəvəsinin başına nə gəldiyini görsün Lakin, yeri və
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 39
dağın başını boyayan qanlardan başqa heç bir şey
görmədilər.
Üfüqdə qara buludlar göründü. Fəza təhlükə ilə doldu.
Bu fasiq və zalım insanlar xeyir və yaxşılıq istəmirdilər.
Onlar, hər gün süd verən sakit və zərərsiz dəvəni məhv
etmişdilər. Onlar dəvəni Allahın nişanəsi və Salehin
peyğəmbərliyinin doğruluğuna sübut olduğu üçün
öldürmüşdülər. Saleh onlara buyurdu:
-Yalnız üç gün evlərinizdə xoşgüzəranlıq edin. Tezliklə
əzab sizi tutacaqdır. Çünki, siz zalım insanlarsınız. Siz
Allahın risalətinə kafir olub, Onun dəvəsini qətlə
yetirdiniz. Siz xeyir və yaxşılıq istəmirsiniz.
Səmudlular nəinki üzr istəyib, tövbə etmədilər, hətta indi
də Salehi öldürmək fikrinə düşdülər. Onun ailəsini də
qətlə yetirmək istədilər. Onlar yenə də bir yerə yığışıb,
qərara gəldilər ki, Salehin evinə hücum edib, onu qətlə
yetirsinlər. Onlar yalnız bundan sonra zəif mö’minlərə
qələbə çala bilərlər. Amma, nə oldu?
Onlar öz növbəti cinayətlərini həyata keçirməzdən
qabaq çox dəhşətli bir hadisə baş verdi. Qara buludlar
göydə toplandılar. Ulduz, ay və planetlər gözlərdən itdi.
Dağ və dərələr tamamilə qaranlığa qərq oldu. O gecənin
ortalarında göydən çox güclü ildırım çaxıb, Səmud
qəbiləsini alt-üst etdi. Zalımlır ürəkləri lərzəyə gətirən
dəhşətli gurultu səsindən oyandılar.
O fasiq qəbilənin evlərinə dağıdıcı ildırımlar endi.
Onların saray və mənzillərini bir-birinə vurub, tökdü.
Dərələri od tutdu.
Saleh və mö’minlərdən başqa heç kəs o mə’rəkədən
salamat çıxmadı.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 40
Səmud qəbiləsinin aqibəti bu idi. Dəvənin
öldürülməsindən dörd gün sonra günəş, artıq o
zalımların sakin olduqları yerin xarabalıqlarına saçırdı.
Sübh vaxtı isə onların cansız cəsədləri evlərində
qalmışdı.
 Həzrəti İbrahim
İkinci ülul-əzm peyğəmbəri Həzrət Nuhdan sonrakı
peyğəmbərlər onun qoyduğu yolla getdilər. Allah onlara yeni
şəriət hökmləri öyrətməmişdi. Bu vəziyyət Həzrət İbrahim
peyğəmbərin dövrünə kimi davam etdi.
İbrahim qədim Babilistan torpağında doğuldu. Burada
Nəmrud adlı zalım bir padşah hökm sürürdü. Nəmrud elə
azğınlaşmışdı ki, hətta özünü tanrı adlandırırdı. Camaatdan
tələb edirdi ki, Allaha deyil, ona sitayiş etsinlər.
Bir gecə Nəmrud yuxuda gördü ki, onun padşahlığını əlindən
alıblar. O, öz yuxusunu yuxuyozanlara danışdı. Yuxuyozanlar
dedilər: “Bu yuxunun mənası budur ki, yaxın vaxtlarda bir
nəfər oğlan sənin axırına çıxacaq”.
Nəmrud qorxuya düşüb əmr verdi ki, bütün ölkədə yeni
doğulan körpələri öldürsünlər. Əsgərlər evbəev gəzib,
körpələri tapır və öldürürdülər. Qısa müddət ərzində
minlərlə günahsız uşaq öldürüldü.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 41
Həzrət İbrahimin anası gizlicə bir mağaraya gedib orada
körpəni dünyaya gətirdi. İbrahimi mağarada saxlayıb
hamının gözündən gizli şəkildə böyütməyə başladı.
İbrahim böyüyəndən sonra yenə şəhərə qayıtdı. Çünki
yaşca böyük adamları öldürmürdülər. Allah-təala İbrahimə
peyğəmbərlik verdi. İbrahim əvvəlcə gizli, sonra isə açıq
şəkildə Allahın dinini təbliğ et¬məyə başladı.
Həzrət İbrahimin əmisi Azər bütpərəst idi. İbrahim tez-tez
əmisi ilə mübahisə edirdi. Ona başa salmağa çalışırdı ki,
bütlərə pərəstiş etmək mənasız işdir. Amma nə Azər, nə də
başqa bütpərəstlər İbrahimin sözlərini qəbul etmirdilər.
İbrahimin yaşadığı şəhərin əhalisinin öz adət-ənənələri var
idi. Məsələn, bayram günlərində sübh tezdən hamı
şəhərdən çıxırdı. Camaat şəhər kənarında toplanıb şənlik
edir, axşam hərə öz evinə dönürdü.
Bayram günlərinin birində yenə şəhər tamamilə boşaldı.
Təkcə İbrahim şəhərdən çıxmadı. O, həmin gün fürsətdən
istifadə edib, bütlərin qoyulduğu yerə gəldi. Baltanı götürüb
bütün bütləri sındırdı, yalnız ən böyük bütü salamat saxladı.
İbrahim axırda baltanın dəstəsinə ip keçirib, onu böyük
bütün boy-nundan asdı, özü isə evə qayıtdı.
Adamlar bayramdan qayıdanda gördülər ki, bütlərin
birindən başqa hamısı sındırılıb. Onlar bütləri sındıran şəxsi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 42
axtarmağa başladılar. Bu zaman yadlarına düşdü ki, bayram
zamanı şəhərdə yalnız İbrahim qalmışdı. Deməli, bütləri də
elə o sındırıb.
Qəzəblənmiş insanlar İbrahimi tutub dedilər:
- Sən bizim tanrılarımızı təhqir etmisən. Ona görə də səni
cəzalandıracağıq!
İbrahim söylədi:
- Sizin bütlərinizi mən sındırmamışam. Məgər görmürsünüz
ki, balta böyük bütün boynundan asılıb? Bütləri sındıran da
elə həmin böyük bütdür. Böyük büt çoxdan o biri bütləri
öldürmək istəyirdi. Siz şəhərdən çıxan kimi o, baltanı
götürüb qalan bütlərlə vuruşdu və onların hamısını öldürdü.
Adamlar İbrahimə cavab verdilər:
- Sən bizi aldatma! Bütlər necə bir-biri ilə savaşa bilərlər? Axı
onlar cansızdırlar!
Onda İbrahim söylədi:
- Əgər bu bütlər cansızdırlarsa, niyə onlara sitayiş edirsiniz?
Bütlərdən əl çəkin, Allaha iman gətirin! Əgər bu bütlər
özlərini müdafiə edə bilmirlərsə, sizi necə təhlükədən
qoruya bilərlər?!
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 43
İbrahimin bu sözlərindən sonra hamı başa düşdü ki, bütləri
o sındırıb. Tez Nəmruda xəbər verdilər ki, cinayətkarı
tapmışıq. Nəmrud əmr verdi:
- Onu mənim hüzuruma gətirin. Mən özüm onu mühakimə
edib cəzalandıracağam.
İbrahimi Nəmrudun hüzuruna gətirdilər. Nəmrud ondan
soruşdu:
- Sən nə ixtiyarla məni tanrı hesab etmirsən, başqa bir
tanrıya inanırsan?!
İbrahim cavab verdi:
- Sən tanrı deyil, adi bir insansan. Sənin özünü Allah yaradıb.
O, istədiyi zaman səni öldürəcək.
Nəmrud qəzəblənib əmr etdi ki, böyük bir tonqal qalayıb,
İbrahimi onun içinə atsınlar. Tez odun toplayıb iri tonqal
qaladılar. Alovun dilləri lap yüksəyə qalxmışdı. İbrahimi
hündür bir yerə qaldırıb, oradan düz tonqalın içinə tulladılar.
Hamı gözləyirdi ki, İbrahim yanıb məhv olacaq. Amma belə
olmadı, möcüzə baş verdi. Tonqal əvvəlki kimi alovlansa da,
İbrahimə heç bir zərər yetirmədi. Allah-təala Həzrət İbrahimi
alovun içində qoruyub salamat saxladı.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 44
Nəmrud qorxuya düşüb İbrahimi buraxdı. Amma ona
tapşırdı ki, tez ölkədən çıxıb getsin. Həzrət İbrahim öz ailəsi
ilə birlikdə Vətənini tərk edib, əvvəlcə Misir ölkəsinə getdi.
Orada bir müddət qaldıqdan sonra Fələstinə gəlib yaşamağa
başladı.
Özünü tanrı elan edən Nəmrud isə tezliklə Allahın bəlasına
tuş gəldi. Allahın əmri ilə xırda bir ağcaqanad onun
burnundan girib beynini dişləməyə başladı. Nəmrudun
başında dözülməz ağrılar başladı. Heç bir müalicə fayda
vermədi. Nəmrud ağrılara dözməyib öldü. Cah-cəlallı
padşah xırda bir ağca-qanadın qurbanı oldu.
İbrahim peyğəmbərin çoxlu möcüzələri var idi. Onun
möcüzələrindən biri ilə artıq tanış olmuşuq: Həzrət İbrahimi
tonqala atsalar da, alov ona təsir et-mədi. İbrahim
peyğəmbərin daha bir möcüzəsi də ölü heyvanları diriltməsi
idi. Həmin hadisə belə baş vermişdi:
Həzrət İbrahim bilirdi ki, bu dünyanın sonunda qiyamət günü
olacaq. Yəni dünyanın axırında Allah bütün ölüləri
dirildəcək. Bundan sonra məhşər adlı böyük məhkəmə
başlayacaq. Hər kəsin həyatı boyu etdiyi bütün işlərə
qiymət veriləcək. Yaxşı adamları cənnətə aparacaqlar, pis
adamlar isə cəhənnəmə düşəcəklər.
İbrahim peyğəmbər boş vaxtlarında tez-tez qiyamət günü
barəsində düşünürdü. Bir gün o, yenə dərin düşüncələrə
daldı. Fikirləşdi ki, görəsən, qiyamət günündə ölülər necə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 45
diriləcək? Bu zaman Allah-təaladan bir səs eşitdi: “İbrahim!
Olmaya qiyamət gününə inanmırsan?”
İbrahim cavab verdi: “Mən qiyamətə inanıram. Amma
indiyədək ölülərin dirilməsini görməmişəm. Ona görə də
bu işin necə baş verdiyini təsəvvür edə bilmirəm”.
Allahdan vəhy gəldi: “İndi mən sənə ölülərin necə dirilməsini
göstərəcəyəm. Ey İbrahim, dörd quş tut, bədənlərini tikətikə
doğra. Sonra bu tikələri qarışdırıb, dörd hissəyə ayır.
Hər hissəni apar, bir təpənin üstünə qoy. Özün uzaqda
durub, quşları yanına çağır. O zaman möcüzə görəcəksən”.
İbrahim deyilən kimi etdi. Dörd quşu parça-parça doğrayıb
ətlərini qarışdırdı. Sonra bu ətləri dörd hissəyə ayırdı,
hərəsini bir təpənin başına qoydu. Heç bir təpənin
üstündəki ətlər eyni quşunku deyildi. Məsələn, hər quşun
başı bir təpənin, quyruğu o biri təpənin, qanadları isə başqa
təpənin üstündə idi.
İbrahim peyğəmbər özü bir qədər kənara çəkildi. Sonra dörd
quşun hərəsini öz adı ilə çağırıb dedi: “Tez mənim yanıma
uçub gəlin!”
Söz İbrahimin ağzından qurtarmamışdı ki, təpələrin
üstündəki ət parçaları havaya qalxdı. Hər quşun tikələri
havada bir-birinə bitişdi. Quşların dördü də bütöv və diri
halda uçub, İbrahimin yanında yerə qondu.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 46
Həzrət İbrahim bu möcüzəni görəndə Allaha şükr etdi: “Ey
Allah! Həqiqətən, Sən hər şeyə qadirsən. Daha mənim
qiyamət gününə şəkk-şübhəm qalmadı”.
Həzrət İbrahim peyğəmbərlərin içində seçilmişlərdəndir.
Allah-təala onu “dostum” adlandırırdı. İbrahim peyğəmbərin
ləqəbi “Xəlilullah” (Allahın dostu) idi. İbrahim peyğəmbər
ömrü boyu bütpərəstliklə mübarizə aparır, insanları yeganə
Allaha pərəstiş etməyə çağırırdı. İbrahimi həm də
“peyğəmbərlərin atası” adlandırırlar. Çünki onun iki oğlu -
Həzrət İsmayıl və Həzrət İshaq peyğəmbər idilər. Bütün
sonrakı peyğəmbərlər də Həzrət İsmayılla İshaqın
nəslindəndirlər.
 İsmayıl peyğəmbər
Həzrət İbrahimin həyat yoldaşının adı Sara idi. İbrahimlə
Sara mehriban yaşayırdılar. Onların bircə narahatçılığı
uşaqlarının olmaması idi. Yaşları ötsə də, hələ övlad sahibi
olmamışdılar.
Bir gün Sara İbrahimə dedi:
- Yaxşı olar ki, başqa bir qadınla da evlənəsən. Bəlkə, o
zaman Allah sənə övlad bəxş edər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 47
Həzrət İbrahim bu məsləhətlə razılaşdı və Hacər adlı mömin
bir qadınla evləndi. Tezliklə Hacərlə İbrahimin oğlu oldu.
Uşağın adını İsmayıl qoydular.
İbrahim oğlunu çox sevirdi, İsmayıldan ayrılmır, onu
qucağından yerə qoymurdu. İbrahimin bu hərəkətləri Saraya
təsir edirdi. Axı, Saranın övladı yox idi. Buna görə də o,
Hacərlə İsmayıla həsəd aparmağa başladı. Nəhayət, bir gün
Sara İbrahimdən xahiş etdi ki, Hacərlə İsmayılı evdən
uzaqlaşdırsın. Həzrət İbrahim ailədə qanqaralıq düşməsin
deyə, Hacərə tapşırdı ki, balaca İsmayılı da götürüb səfərə
hazırlaşsın. Onlar üçlükdə yola çıxdılar. Xeyli yol getdikdən
sonra Ərəbistan torpağına çatdılar. İndiki Məkkə şəhərinin
ərazisinə yetişəndə İbrahim Hacərlə İsmayılı orada qoyub
özü geri döndü. Hacər oğlu ilə səhrada tək qaldı.
O zamanlar indiki Məkkə şəhərinin ətrafı susuz səhra idi,
burada heç kim yaşamırdı.
İbrahim gedəndə Hacərlə İsmayıl üçün bir az yemək və su
qoymuşdu. Bir müddət sonra su qurtardı. Balaca İsmayıl
susuzluqdan çığırıb ağlamağa başladı. Hacər səhrada o yanbu
yana qaçırdı ki, bəlkə azacıq su tapa bilsin. Birdən gördü
ki, möcüzə baş verdi: İsmayılın ayağınin altında torpaq
yarıldı və yerdən bulaq çıxdı. Hacər həmin bulağın suyundan
İsmayıla içirtdi, sonra özü də içdi. O, bulağa Zəmzəm adını
verdi. Çox-çox sonralar Zəmzəm bulağının yerində quyu
qazdılar. Həmin quyu indi də durur. Məkkəyə ziyarətə gedən
hacılar Zəmzəm quyusunun suyundan içirlər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 48
Hacərlə İsmayıl Zəmzəm bulağının yanında ev tikib
yaşamağa başladılar. Başqa qəbilələr də orada köç saldı.
Həzrət İbrahim hərdən gəlib İsmayıla baş çəkirdi.
İsmayıl böyüyüb yaraşıqlı bir oğlan oldu. Atası onu çox
sevirdi. Bu vaxt Allah-təala İbrahim peyğəmbəri sınağa
çəkmək istədi. Allah-təala yoxlamaq istədi ki, görəsən,
İbrahim Allahı çox sevir, yoxsa İsmayılı.
Bir gecə İbrahim peyğəmbər yatmışdı. Allah yuxuda ona
əmr etdi ki, İsmayılı Allah yolunda qurban kəssin. Həzrət
İbrahim üç dəfə eyni yuxunu gördü, yuxunun doğruluğuna
inandı.
Səhər İbrahim İsmayılı da özü ilə götürüb, Mina adlı yerə
yollandı. O öz məqsədini hələ oğluna açıb deməmişdi.
Minaya çatanda İbrahim İsmayıla söylədi:
- Oğlum, yuxuda Allah mənə əmr edib ki, səni qurban kəsim.
Ona görə də bu gün səni buraya gətirmişəm.
İsmayıl atasına ədəblə cavab verdi:
- Ata, sən peyğəmbərsən. Nə etmək lazım olduğunu yaxşı
bilirsən. Mən heç vaxt Allahın əmrindən və sənin sözündən
çıxmaram. Allah sənə nə əmr edibsə, onu yerinə yetir. Mən
Allahın yolunda hər şeyə, hətta ölümə də səbirlə dözərəm.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 49
İbrahim oğlu ilə halallaşıb onu yerə uzandırdı, bıçağı əlinə
götürüb onun boğazına çəkdi. Amma Allahın əmri ilə bıçaq
İsmayılın boğazını kəsmədi. İbrahim bıçağı bir də çəkdi.
Amma İsmayılın boğazı yenə kəsilmədi.
Bu zaman Allah-təala mələklərdən birini iri bir qoçla
İbrahimin yanına yolladı. Mələk İbrahimə dedi:
- Ey İbrahim! Allah sənin sədaqətini yoxlamaq istəyirdi. Sən
sübut etdin ki, doğma oğlunu da Allaha qurban verməyə
hazırsan! Bu, bir imtahan idi. Allah istəmir ki, İsmayıl ölsün.
Gətirdiyim bu qoçu İsmayılın əvəzinə Allah yolunda qurban
kəs!
Bu hadisə Qurban bayramı günü baş vermişdi. İndi də
hacılar Qurban bayramında Məkkədə Həzrət İbrahimin
hərəkətlərini təkrar edir, Allah yolunda qurban kəsirlər.
İsmayıl böyüdükdən sonra da İbrahim peyğəmbər tez-tez
gəlib ona baş çəkirdi. Müsəlmanların ən müqəddəs yeri
sayılan Məkkədəki Kəbə evini də Hz. Adəm'dən sonra təkrar
bərpası üçün Həzrət İbrahimlə İsmayıl tikmişdilər. Kəbəni
tikərkən İsmayıl atasına kömək edir, daş daşıyır, divar
hörürdü.
Allah-təala Həzrət İsmayıla da peyğəmbərlik verdi. O,
Ərəbistan torpağında fəaliyyət göstərirdi. Həzrət İsmayılın
çoxlu oğul-uşağı var idi. Onun nəsli artıb-çoxaldı. Sevimli 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 50
peyğəmbərimiz Həzrət Məhəmməd də İsmayıl
peyğəmbərin nəslindən idi.
 İshaq peyğəmbər
İbrahim peyğəmbərlə Hacərin İsmayıl adlı oğlu olsa da, Sara
ilə övladı yox idi. Onlar artıq yaşlanıb qocalmışdılar. Sara ana
olmaqdan ümidini üzmüşdü. İbrahim peyğəmbər isə
ümiddən düşmür, daha bir oğul arzusu ilə Allaha dua edirdi.
Allah Lut peyğəmbərin yaşadığı şəhəri məhv etmək üçün
üç mələyi göndərəndə onlara tapşırıq verdi ki, yolüstü
Həzrət İbrahimə də baş çəksinlər. İbrahim peyğəmbər çox
qonaqpərvər idi, bir gün evinə qonaq gəlməyəndə üzülürdü.
Mələklər insan sifətində İbrahim peyğəmbərin evinə
gəldilər. Həzrət İbrahim qonaqların adına süfrə açdı,
süfrəyə yemək düzdü. Amma hiss etdi ki, qonaqlar yeməyə
əl vurmurlar. (Axı, mələklər yeməz və içməzlər). İbrahim
bunun səbəbini soruşanda sirli qonaqlar əslində mələk
olduqlarını və Lut xalqına cəza vermək üçün yerə endiklərini
söylədilər. Onlar Həzrət İbrahimə də Allahdan müjdə
gətirmişdilər. Tezliklə İbrahimlə Saranın oğlu olacaqdı.
İbrahimlə Sara bu xəbəri təəccüblə qarşıladılar. Məgər qoca
vaxtlarında övlad sahibi olmaları mümkün idimi? Amma
Allahın əlində mümkün olmayan heç nə yoxdur.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 51
Bu hadisədən bir müddət sonra Saranın bir oğlu oldu. Uşağa
İshaq adını verdilər. İshaq böyüyəndən sonra Allah-təala ona
peyğəmbərlik verdi. O da öz atası İbrahimlə çiyin-çiyinə
fəaliyyət göstərməyə başladı. Beləliklə, İbrahimin hər iki
oğlu peyğəmbər oldu. İshaq öz atası ilə birlikdə eyni ölkədə,
İsmayıl isə Ərəbistanda peyğəmbərlik edirdi.
İbrahim peyğəmbər vəfat etdikdən sonra İshaq onun işini
davam etdirməyə başladı. O, ətraf yerlərin əhalisini
bütpərəstlikdən döndərib Allaha inandırmağa çalışırdı.
İshaq peyğəmbər çoxlu möcüzələr göstərirdi. Onun duası ilə
hətta heyvanlar dilə gəlib danışırdı.
Bir gün Həzrət İshaq camaat arasında təbliğat aparırdı. Ona
dedilər: “Əgər dağı yerindən tərpədə bilsən, sənin sözlərinə
inanarıq”.
İshaq dua etdi, dağ yerindən tərpənib hərəkətə başladı.
Adamlar bu möcüzəni görəndə Allaha iman gətirdilər.
İshaq peyğəmbərin qəbiləsində bir nəfər heç cür imana
gəlmək istəmirdi. Axırda o, evdən bir neçə maral dərisi
gətirib İshaqın qarşısında yerə qoydu və dedi:
- Bu maralları dirilt, Allaha inanım.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 52
Həzrət İshaq dərilərin içini qumla doldurdu, sonra dua etdi.
Dərilər dirilib canlı marallara çevrildi.
İshaq peyğəmbər uzun ömür yaşadıqdan sonra vəfat etdi.
Onu İbrahim peyğəmbərin yanında dəfn etdilər.
Həzrət İshaq peyğəmbərin iki ekiz oğlu var idi: Eys və Yəqub.
Amma bu iki qardaş yola getmirdilər. Ona görə də Yəqub ata
yurdunu tərk edib dayısıgilə köçməli oldu. O, dayısı qızı ilə
evlənib orada yaşa¬mağa başladı.
Allah-təala Yəqubu peyğəmbər seçdi. O da cama¬atı babası
İbrahimdən qalma qayda-qanunlara əməl etməyə çağırdı.
Yəqubun ən məşhur ləqəbi “İsrail” (yəni Tanrının bəndəsi)
idi. Onun nəslindən olanlara Bəni-İsrail, yəni İsrail övladı
deyirlər.
Həzrət Yəqubun 12 oğlu var idi. Bu oğullar ana tərəfdən birbiri
ilə ögey idilər. Axırıncı iki oğul – Yusif və Benyamin ana
tərəfdən də doğma idi.
Həzrət Yəqubdan sonra yaşamış peyğəmbərlərin
əksəriyyəti onun nəslindən, yəni Bəni-İsraildən idi. Yəqubun
nəsli elə sürətlə inkişaf edirdi ki, bir neçə əsrdən sonra geniş
bir ərazinin əhalisi tamamilə Bəni-İsraildən ibarət oldu.
 Lut peyğəmbər
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 53
Həzrət İbrahimin qardaşı oğlu Lut lap kiçik yaşlarından ona
qoşulmuşdu. İbrahim peyğəmbər hara gedirdisə, öz ailəsi ilə
birlikdə Lutu da aparırdı. Lut İbrahim peyğəmbərin tərbiyəsi
ilə böyümüşdü.
Həzrət Lut böyüdükdən sonra əmisindən ayrılıb, şəhərlərin
birinə köçdü və orada yaşamağa başladı.
Lut peyğəmbər gözəl əxlaqlı, tərbiyəli şəxs idi. Allah-təala
ona peyğəmbərlik verdi. Amma onun yaşadığı şəhərin
əhalisi əxlaqsızlıqla məşğul olurdu. Onlar öz ailə üzvləri ilə
mehriban davranmır, tərbiyəsiz hərəkətlər edirdilər. Şəhərə
bir qonaq gələn kimi məcbur edirdilər ki, o da tərbiyəsiz işlər
görsün. Şəhərdəki həm kişilər, həm də qadınlar əxlaqsız
idilər. Həzrət Lut onlara nə qədər nəsihət etsə də, fayda
vermirdi. Lut çalışırdı ki, adamları pis işlərdən çəkindirsin,
onları ailələri ilə mehriban etsin. Amma heç kəs Lut
peyğəmbərin sözünə qulaq asmırdı.
Allah həmin şəhərin əhalisinə möhlət verdi ki, bəlkə düz
yola gəlsinlər. Nəhayət, Allah əxlaqsız adamları
cəzalandırmaq qərarına gəldi. Amma əvvəlcə üç mələyi
həmin şəhərə göndərdi ki, adamlara axırıncı xəbərdarlığı
etsinlər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 54
Mələklər insan sifətində yerə enib axşam vaxtı Həzrət Lutun
evinə qonaq gəldilər. Şəhər əhalisi onların mələk olduğunu
başa düşmədi. Camaat elə bildi ki, bunlar da adi insanlardır.
Əxlaqsız adamlar nəinki düz yola gəlib pis işlərdən əl
çəkmədilər. Əksinə, hər tərəfdən Lutun evinə tərəf axışıb
qışqırdılar:
- Ey Lut, qonaqlarını bizə təhvil ver, qoy onlar da bizə
qoşulsunlar!
Həzrət Lut onlara xeyli öyüd-nəsihət verdi. Amma camaat
onun sözlərini qəbul etmədi. Axırda mələklər Luta dedilər:
- Bu adamlardan əl çək. Onlar sənin dediyinə qulaq
asmayacaqlar. Sübh tezdən Allah bu şəhərə bəla
göndərəcək. Ona görə də möminləri özünlə götürüb tez
şəhərdən çıx!
Lut peyğəmbər gecəyarı ailəsi ilə birlikdə şəhəri tərk etdi.
Sübh tezdən şəhəri dəhşətli bir səs titrətdi. Zəlzələ bütün
evlərin altını üstünə çevirdi. Göydən xırda daşlar yağmağa
başladı. Əxlaqsız camaat xarabalıqlar altında qalıb həlak
oldu. Hər yer daş qalağı ilə örtüldü. Böyük şəhərdən izsoraq
da qalmadı.
Allaha tərəf çağıran, yaxşı iş görən və:
“Həqiqətən, mən müsəlmanlardanam!”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 55
– deyən kəsdən daha gözəl söz deyən kim ola bilər?
Fussilət, 33
 Yaqub peyğəmbər
Həzrəti Yaqubun soy-kökü Həzrəti İshaq vasitəsi ilə Həzrəti
İbrahimə dayanır. Onun ən məşhur ləqəbi İsraildir. Qardaşı
Aysdan qaçaraq [onun zülmündən] dayısının yanına
gedərkən gündüzləri gizlənmiş, gecələr isə yol getmişdir.
Buna görə də ona İsrail ləqəbi verilmişdir. İsrail kəlməsinin
mənası gecə [Allaha] gedən deməkdir. [Ət-Tabəri, Tarix,
Misir, 1326, I, 162]
Həzrəti Yaqubun doğulacağı və peyğəmbərliyi əvvəlcədən
müjdələnmişdir. Ayələrin mealına baxaq: “...Biz o qadına
[İbrahimin zövcəsinə] İshaqı müjdələdik; üstəlik İshaqın
ardınca da [onun oğlu] Yaqubu [müjdələdik]. [Hud, 71]
Qurani-Kərimin bir çox ayəsində Həzrəti Yaqubun
peyğəmbərliyindən və fəzilətlərindən bəhs edilir. Ayələrin
meallarına baxaq:
“Ən sonunda onlardan və onların Allahı buraxaraq
tapındıqlarından uzaqlaşınca, Biz ona İshaqı və Yaqubu
ərməğan etdik və onların hər birinə də peyğəmbərlik verdik;
daha artığı onlara rəhmətimizi bəxş etdik; nəhayət onları
doğruluğun və həqiqətin təmsilçisi etdik.” [Məryəm, 49-50]
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 56
“Nuha vəhy etdiyimiz kimi sənə də vəhy etdik. İbrahimə,
İsmayıla, İshaqa, Yaquba, nəvələrinə, İsaya, Eyyuba, Yunusa,
Haruna, Süleymana da vəhy etmiş və Davuda da Zəburu
vermişdik.” [Ən-Nisa, 163]
“Qüvvətli və bəsirətli qullarımız İbrahimi, İshaqı və Yaqubu
da zikr et. Onlar güclü bir şəxsiyyət və idrak sahibi idilər. Biz
onların şəxsiyyətlərini [əbədi yurdu] unutmasınlar deyə
saflaşdırdıq.” [Sad, 45-46] və s.
Bundan başqa Həzrəti Yaqubun bir özəlliyi də var idi ki, bu
da onun yuxu yozmaq qabiliyyəti idi. Biz bunu da Qurandan
öyrənirik. “Bir zaman Yusuf atasına demişdir: “Atacan! Mən
[yuxuda] on bir ulduz, günəşi və ayı gördüm. “Gördüm ki,
onlar hamısı mənə səcdə [təzim] edirlər” demişdi. [Atası
Yaqub da ona belə] demişdi: Övladım! Yuxunu qardaşlarına
söyləmə, yoxsa onlar sənə bir hiylə qurarlar. Çünki şeytan,
insanların açıq-aşkar düşmənidir...” [Yusuf, 4-5]
Həzrəti Yaqub haqqında olan ayələrin hamısını burada zikr
etmək niyyətində deyilik. Həm də Həzrəti Yusuf qissəsində
bu mövzuya bir daha müraciət edəcəyik. Ona görə də
Həzrəti Yaqubla bağlı ən vacib hesab etdiyimiz amilləri
ardıcıllıqla araşdırmağa çalışaq:
VƏSİYYƏTİ
“Müsəlman olaraq can verin!”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 57
Bu sadəcə bir atanın deyil, eləcə də bir peyğəmbərin
vəsiyyətidir. Ondan sonra gələnlərin haqq dinə uymalarını
və salehlərdən olmalarını onlara vəsiyyət etmişdir. “Bunu
İbrahim, oğullarına vəsiyyət etdi, Yaqub da: “Övladlarım,
şübhəsiz Allah sizlərə bu dini seçdi, siz də ancaq Müsəlman
olaraq can verin!”- dedi." [Bəqəqrə, 132]
Müsəlman olaraq can vermək, Allahdan qorxan insanların ən
önəmli dualarından biridir. Çünki bir insan həyatı boyunca
saleh əməllər işlədiyi halda sonradan niyyətini pozub
imanından dönsə etdiyi bütün əməlləri boşa gedəcək,
cəhənnəm əzabına layiq olacaq bir mövqeyə düşəcəkdir.
Həzrəti Yaqub oğullarına "Müsəlman olaraq can verin"
deyərkən onları bu barədə xəbərdar edir, onlara səmimi
niyyətlərini və imanlarını qorumalarını vəsiyyət edir.
Atalarının vəsiyyətinə əməl edəcəklərinə söz verən oğulları
da: “Sənin və ataların İbrahim, İsmayıl, İshaqın da ilahı olan
yeganə ilaha qulluq edəcəyik və yalnız Ona təslim
olacağıq...” [Bəqərə, 133] Müsəlman olaraq can vermək
Allaha qeydsiz-şərtsiz təslim olmaqdır: İbrahim kimi, İsmayıl
kimi... Buna söz verənlər sözlərinin nə mənaya gəldiyini çox
yaxşı dərk edirdilər. Atalarına bu sözü verərkən çox yaxşı
bilirdilər ki, əslində bu sözü Allaha verirlər... Ona görə də
dediklərinin fərqində olduqlarını bir də dilə gətirirlər: “Sənin
və ataların İbrahim, İsmayıl, İshaqın da...” Onların
təslimiyyətlərini necə sübut etdiklərini də bilirdilər. Quran
bunu bizə xəbər verməklə sanki bir mesaj verir: “Sən də
“müsəlmanam” deyərkən, nə dediyinin fərqindəsənmi?”
“Müsəlmanam” demək, “təsliməm!” deməkdir”, “Təslim
olmaq isə yalnız İbrahimin, İsmayılın... etdiyini edə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 58
bilməkdir.” “Mən müsəlmanam” deməmişdən öncə bir daha
düşünək. Həqiqətən də Aləmlərin Rəbbinə təslim
olduqmu?!
YAQUBUN TƏVƏKKÜLÜ və SEVGİSİ
Həzrəti Yaqub bir də bizə təvəkkülü öyrədir. Və dedi ki:
“Övladlarım, [Şəhərə] hamınız eyni qapıdan girməyin, ayrıayrı
qapılardan girin! Mən Allahdan gələcək heç bir şeyi
sizdən uzaqlaşdıra bilmərəm; çünki hökm yalnız Allaha
aiddir. Mən Ona təvəkkül etdim. Təvəkkül edənlər də yalnız
Ona təvəkkül etməlidirlər!” [Yusuf, 67]
Yaqub oğlanlarına şəhərə girərkən tədbirli olmalarını
tövsiyyə edərkən çox əhəmiyyətli bir həqiqəti də xatırladır:
tədbirə deyil, Allaha güvənməlisiniz. Çünki Allah
istəmədikçə heç kim heç kimə nə ziyan verə bilməz, nə də
ki, xeyir. Mömin Allahın rizasını qazanmaq üçün bacardığı
hər şeyi edər, tədbirini görər. Lakin nəticənin yalnız Allahın
izni ilə olduğunu da yəqinliklə bilər. Yalnız Ona güvənər.
Nəticə onun arzulamadığı kimi olsa belə burda Allahın bir
hikmətinin olduğunu bilər və bu nəticəyə üsyan etməz.
Mömin bilir ki: “Xeyir bildiyində ziyan, ziyan bildiyində xeyir
var. Doğrusunu o bilməz, Allah bilər.” Ona görə də o, öz
boynuna düşəni layiqincə etməyə çalışar. Nəticənin nə
olmasından asılı olmayaraq heç bir zaman Allahın yolunu
tərk etməz, yasaqlarına yaxınlaşmaz. “Bunu Sənin rizan üçün
etmişdim, niyə belə oldu?” deyə üsyan etməz. Bu nəticənin
hikmətini anlayana qədər səbr edər. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 59
Həzrəti Yaqubun 12 oğlu olduğunu Quran bizə söyləyir.
Yusuf onlardan biridir. Hələ kiçik yaşda ikən Allah ona
yuxuda on bir ulduzun [qardaşlarının], günəşin və ayın [ata
və anasının] səcdə edəcəyini xəbər vermişdi. [Yusuf, 5]
Yaqubun bu qədər övladının içində Yusufu seçməsinin, onun
üçün gözləri kor oluncaya qədər ağlamasının səbəbi bu
yuxunun daşıdığı mesaj ola bilərdimi?
Yaqubun Yusufa olan sevgisi fərqli bir sevgi idi. Bir atanın
övladına duyduğu sevgidən çox, bir peyğəmbərin qeyrət
simvolu olan başqa bir peyğəmbərə duyduğu bir sevgi idi.
Yusufun gördüyü bu yuxu Yaquba “Allahın Yaqub soyuna olan
nemətini Yusuf üzərindən tamamlayacağı” mesajı idi. [Yusuf,
6] Yaqubu kor edən Yusufun yoxluğu deyildi, övladlarının
xəyanəti idi. O Yusufun yuxusu ilə bir mesaj almış və Yusufa
da bu yuxunu qardaşlarına danışmağı yasaqlamışdı... Sanki
bir az tədbirinə güvənmişdi...
Oğlanları Yusifə qarşı edəcəkləri xəyanəti planlaşdıranda da
Yaqub özünəməxsus “tədbir” görmüşdü. Yəni, Yusufu
qoruyacaqlarına dair onlardan bir söz almışdı. Burda da biz
onun “tədbirli davrandığını” görürük. Amma hələ
təvəkkülünün şahidi olmuruq. Allah ona,- onun şəxsində də
bizə,- təvəkkülü öyrədir. Tədbir ala bilərsən, amma
tədbirlərin ən gözəli təvəkküldür. Alimlərdən biri deyib ki,
"tədbirinizə güvənməyin, Allaha güvənin. Tədbirinizə
güvənərsinizsə, tədbirinizi Rəbbiniz edərsiniz".
Yaqub təvəkkül imtahanını verməyə Yusufla başladı. Bizə də
bir mesaj verdi: “Yusufunu” itirməzdən əvvəl təvəkkül
edəcəksən. Əks halda Yusufdan sonra "Bünyaminlə" 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 60
imtahana çəkilərək təvəkkül etməyi öyrənəcəksən.
Bünyamin Yaqubun bitdim nöqtəsi idi. Bünyamin Yaqubun
təvəkkül öncəsi imtahanı idi. Yaqub Yusufunu itirməklə
təvəkkül dərsini yaxşı öyrənmiş, tədbirinin yanında
təvəkkülünü də dilə gətirmiş, Allahın böyüklüyünü və
hikmət sahibi olduğunu vurğulamışdır. Allah da qulunun bu
imtahanı verməyə hazır olduğunu görmüş, təvəkkül
imtahanından layiqi ilə çıxan Yaquba Yusufin müjdəsini
vermişdir.
Bu möminin imanı ilə ağlı arasında tarazlığı necə
qorumasının gözəl bir örnəyidir. Bünyamini özləri ilə
aparmaq istəyən oğlanlarına “sizlərə əmanət etmərəm,
Allaha əmanət edirəm” deyir və təvəkkülünün yalnız Allaha
olduğunu bəyan edir.
Yaqub Yusufu gözlərinin itirəcək qədər sevirdi. Amma Allahın
təqdirinə də səbr edirdi. “Artıq mənə düşən gözəl bir
səbrdir” [Yusuf, 18] dedi. Onu Yusufundan bir müddətliyə
uzaqlaşdıran Allah ona doğru sevməyi də öyrədirdi.
Yusufsuzluğa o qədər alışdı ki, ona xəyanət edən oğullarını
bağışladı. Onları da itirmək istəmirdi. Onların xəyanətinə
Yaqubun Yusufa olan sevgisi səbəb olmuşdu. Atalarını
qısqanmışdılar Yusufa. Yaqub sevgini oğlanları arasında
bəlkə də doğru paylamamışdı ki, onlarda qardaşlarına qarşı
qısqanclıq yaranmışdı. Şeytanın insanın düşməni olduğunu
bilirdi, ona görə yuxunu qardaşlarına danışma ki,
qısqanmasınlar deyirdi. Onların qısqanmasını görən şeytan
da onlara vəsvəsə verməsin. [Yusuf, 5] Yusufun bir qurd
tərəfindən yeyildiyini söyləyən oğlanlarına da “sizi nəfsiniz 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 61
aldadıb” deyir. Bunu qısqanclıqdan etdiklərini bildiyini
dolayısı ilə söyləyir. Ona görə də sanki bir az da özünü
qınayır. Üsyan etmədən, Allahın hikmətini anlayana qədər
səbr edir. Təbii ki, sonunda oğlanları da səhvlərini anlayırlar
ki, Yusufa təzim edir, üzr istəyirlər. O da onları bağışlayır [Bu
barədə Yusuf bölümündə daha geniş danışacağıq].
Doğrudur, Yusuf Yaqub üçün sadəcə bir övlad deyildi... O
Yusufu itirməklə gözlərini də itirdi. Amma əvəzində Misirdən
Kənan ellərinə gələn qoxunu [Yusufun ətrini] duyan bir
burun qazandı. Bu ətri duymaq üçün Yaqub olmaq lazım idi,
bunu anlamaq üçün Yusuf kimi bir oğul itirmək lazım idi.
Yusufunun yoxluğunda gözlərini dünyaya korlaşdıracaq
qədər sevmək lazım idi...
İMTAHANLARI
Babası İbrahim kimi Həzrəti Yaqub da övlad imtahanı ilə
sınanmışdı. Yusufunu itirmişdi. Sevdiyini itirmişdi... Oğlanları
xəyanət etmişdilər. Sevdikləri etmişdi bu xəyanəti. Oğlanları
Yusufuna xəyanət etmişdi. Bəlkə başqası etsəydi
cəzalandırardı. Amma oğlanları eləmişdi bunu. Qardaşlarına
xəyanət etmişdilər, atalarına xəyanət etmişdilər. Yusuf
olmasa ataları onları daha çox sevərdi, deyə
düşünmüşdülər. Atalarının sevgisinə qısqanmışdılar
qardaşlarını. Nəfsləri əməllərini onlara süsləyərək
göstərmişdi. [Yusuf, 83-100] Yaqub oğlanları ilə imtahan
olunmuşdu. Bu imtahan ona təvəkkülü öyrətdi... Bu imtahan
ona özünü tanıtdı. Özünü tanımaq üçün Yusufunu itirməli
idi... 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 62
NƏTİCƏ
Bu qissə bizə o qədər çox mesaj verir ki...
Təvvəkkülün yalnız və yalnız Allaha olsun. Sevdiyinizi
qorumaq üçün sizin tədbiriniz kifayət deyil. Onu qorumaq
istəyirsinizsə onu Allaha əmanət edin.
Gözlərini itirəcək qədər sevirsənsə, Misirdən gələn ətri
duyacaqsan.
Övladlarını bir-birinə düşmən edəcək qədər şeytana fürsət
vermə.
Yusufunu itirdinsə Allahın hikmətinə səbr et.
Pis niyyətlilərin əlinə bəhanə vermə. (Yaqub deyənə qədər
oğlanları "qurd yedi" ssenarisini düşünməmişdilər. Onların
ağıllarına bunu Yaqubun sözü saldı [Yusuf, 14].
Qorxduğunuz başınıza gələr.

 Yusuf peyğəmbər
Uca Allah Yusuf peyğəmbər haqqında ayrıca surə nazil
etmişdir. Bu surə bütövlükdə Yusuf peyğəmbər haqqındadır.
Muhəmməd Pey­ğəmbər - ona və ailəsinə Allahın salavatı
və salamı olsun - onun fəziləti haqqında demişdir:
“İbra-himin oğlu İs-haq, onun oğlu Yaqub, onun da oğlu
Yusuf, möh-tərəm peyğəmbərdir, özü də möhtə-rəm
peyğəmbərin oğlu-dur, atası da möhtərəm peyğəmbərin
oğ­lu-dur, babası da möhtə-rəm peyğəmbərin oğlu-dur.”
(əl-Buxari, 3382). 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 63
Yusuf surəsi Məkkədə nazil olmuşdur, 111 ayədən ibarətdir.
Mərhəmətli və Rəhmli Allahın adı ilə!
Əlif. Ləm. Ra. Bu, açıq-aydın Kitabın ayələridir. Həqiqətən,
Biz onu ərəbcə Quran olaraq nazil etdik ki, başa düşə
biləsiniz. Biz bu Quranı sənə vəhy etməklə sənə ən gözəl
hekayəti danışırıq. Halbuki, sən bundan əvvəl xəbərsiz
olanlardan idin.
Bir zaman Yusuf atasına dedi: "Atacan! Mən yuxuda on bir
ulduz, günəş və ay gördüm. Onların mənə baş əydiyini də
gördüm". O dedi: "Oğlum! Yuxunu qardaşlarına danışma,
yoxsa sənə hiylə qurarlar. Həqiqətən, şeytan insanın açıqaydın
düşmənidir. Beləcə, Rəbbin səni seçəcək, sənə
yuxuları yozmağı öyrədəcək və Öz nemətini bundan əvvəl
ataların İbrahimə və İshaqa tamamladığı kimi, sənə və
Yaqub nəslinə də tamamlayacaqdır. Şübhəsiz ki, Rəbbin
Biləndir, Müdrikdir".
Sözsüz ki, Yusuf və onun qardaşlarının hekayətində
soruşanlar üçün ibrətlər vardır. Bir vaxt onun qardaşları
dedilər: "Biz bütöv bir dəstə olmağımıza baxmayaraq Yusuf
və onun doğma qardaşı atamıza bizdən daha sevimlidir.
Aydın görünür ki, atamız aşkar bir yanlışlıq içindədir. Yusufu
ya öldürün, ya da onu uzaq bir yerə aparıb atın ki, atanız
ancaq sizə məhəbbət bəsləsin və bundan sonra siz
əməlisalehlərdən olarsınız".
Onlardan biri dedi: "Yusufu öldürməyin! Əgər ona qarşı
hökmən nə isə etmək istəyirsinizsə, onda onu bir quyuya
atın ki, karvanlardan biri onu götürsün!"
Onlar dedilər: "Ey atamız! Sənə nə olub ki, Yusufu bizə etibar
etmirsən? Həqiqətən də, biz ona xeyir arzulayırıq. Sabah onu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 64
bizimlə göndərsən, bir qədər əylənib oynayar. Biz onu
mütləq qoruyarıq!"
O dedi: "Onu aparmağınız məni narahat edər. Həm də
qorxuram ki, sizin başınız oyuna qarışıb onu nəzarətsiz
qoyduqda, canavar onu yesin".
Onlar dedilər: "Biz bütöv bir dəstə olduğumuz halda canavar
onu yesə, demək biz ziyana uğrayanlarıq".
Qardaşları onu aparıb quyuya atmaq qərarına gəldikdə biz
ona belə vəhy etdik: "Sən onlara bu əməlləri barəsində
gözləmədikləri bir halda xəbər verəcəksən".
Onlar axşam ağlaya-ağlaya atalarının yanına gəlib dedilər:
"Ey atamız! Biz Yusufu əşyalarımızın yanında qoyub
yarışmaq üçün getmişdik. Canavar da onu yedi. Əlbəttə, biz
doğru danışsaq da, sən bizə inanan deyilsən". Qardaşları
onun köynəyinə saxta qan ləkəsi sürtüb gətirdilər.
Yaqub dedi: "Xeyr, sizi öz nəfsiniz bu işə vadar etmişdir.
Mənə gözəl səbir gərəkdir. Söylədiklərinizin müqabilində
Allahdan kömək diləmək lazımdır".
Quyunun yaxınlığına bir karvan gəldi və suçularını su dalınca
göndərdilər. O, su qabını quyuya saldı və: "Şad xəbər!
Burada bir oğlan uşağı vardır!"– dedi. Karvan əhli onu
satılacaq bir əşya kimi özləri ilə apardılar. Allah isə onların
nə etdiklərini bilirdi. Onu dəyərsiz bir qiymətə – bir neçə
dirhəmə satdılar. Onlar (Yusufun qardaşları) onu çox
qiymətləndirmədilər. Onu alan misirli öz arvadına: "Ona
yaxşı bax. Ola bilsin ki, bizə fayda versin və ya onu oğulluğa
götürək"– dedi.
Beləliklə, Yusufu yer üzündə yerləşdirdik və ona yuxuları
yozmağı öyrətdik. Allah Öz işini qələbə ilə başa çatdırandır. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 65
Lakin insanların çoxu bunu bilmir. Yusuf yetkin çağına
çatdıqda Biz ona mühakimə yürütmək bacarığı və elm
verdik. Biz yaxşı iş görənləri belə mükafatlandırırıq.
Evində qaldığı qadın onu yoldan çıxartmaq istədi və qapıları
bağlayıb: "Yanıma gəl!"– dedi. O isə: "Allah uzaq eləsin! Axı
sənin ərin mənim ağamdır, mənə yaxşı baxmışdır. Şübhəsiz
ki, zalımlar nicat tapmazlar!"– dedi. Qadın ona meyl etmişdi.
Əgər Yusuf Rəbbinin dəlilini görməsəydi, o da ona meyl
edərdi. Beləcə, Biz pisliyi və çirkin əməli ondan
uzaqlaşdırdıq. Həqiqətən, o, Bizim seçilmiş qullarımızdandır.
Onlar bir-birini qabaqlamaq məqsədilə qapıya tərəf
yüyürdülər və qadın onun köynəyini arxadan cırdı. İkisi də
qapının yanında qadının əri ilə rastlaşdı. Qadın dedi: "Sənin
ailənə pislik etmək istəyənin cəzası, zindana salınmaqdan və
ya ağrılı-acılı bir əzaba düçar edilməkdən başqa nə ola
bilər?!"
Yusuf dedi: "O məni yoldan çıxartmaq istəyirdi". Qadının
ailəsindən olan bir şahid belə şahidlik etdi: "Əgər onun
köynəyi öndən cırılıbsa, qadın doğru deyir, o isə
yalançılardandır. Yox əgər onun köynəyi arxadan cırılıbsa,
qadın yalan deyir, o isə doğru danışanlardandır". Qadının əri
onun köynəyinin arxadan cırıldığını gördükdə dedi:
"Şübhəsiz ki, bu sizin qadın hiylələrinizdəndir. Həqiqətən
də, sizin hiyləniz böyükdür. Yusuf, sən bundan (bu işi açıb
danışmaqdan) vaz keç! Sən də ey arvad, günahına görə
bağışlanma dilə. Çünki sən, günah işlətmisən". Şəhərdəki
qadınlar dedilər: "Zadəgan kişinin arvadı cavan köləsini
yoldan çıxartmaq istəyir. Ehtiras onu coşdurmuşdur. Biz onu
aşkar bir azğınlıq içində görürük". Qadın onların hiyləsindən 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 66
xəbər tutduqda qonaqlığa gəlmək üçün onlara xəbər
göndərdi və onlar üçün mütəkkələr hazırladı (məclis qurdu),
onların hər birinə bir bıçaq verdi və Yusufa: "Onların
qarşısına çıx!"– dedi. Qadınlar Yusufu gördükdə onu o qədər
təriflədilər ki, unudub meyvə əvəzinə öz əllərini kəsdilər və
dedilər: "Allah saxlasın! Bu ki bəşər deyil. Bu ancaq hörmətə
layiq bir mələkdir!" Qadın dedi: "Barəsində məni qınadığınız
oğlan bax budur! Mən onu yoldan çıxartmağa çalışdım, o isə
imtina etdi. Əgər əmrimi yerinə yetirməsə, əlbəttə ki,
zindana atılacaq və zəlillərdən olacaqdır". Yusuf dedi: "Ey
Rəbbim! Mənim üçün zindan bunların məni sövq etdikləri işi
görməkdən daha xoşdur. Əgər bu qadınların hiyləsini
məndən uzaq etməsən mən onlara meyl edər və cahillərdən
olaram". Rəbbi onun duasını qəbul etdi və onların hiyləsini
ondan uzaq etdi. Həqiqətən, O, Eşidəndir, Biləndir. Bu qədər
dəlilləri gördükdən sonra, yenə də onu bir müddət zindana
salmaq qərarına gəldilər.
Onunla birlikdə iki gənc də zindana salındı. Onlardan biri
dedi: "Mən yuxuda gördüm ki, üzümdən şərab sıxıram".
Digəri isə belə dedi: "Mən gördüm ki, başımın üstündə
çörək aparıram, quşlar da ondan dimdikləyib yeyir. Bunun
yozumunu bizə bildir. Həqiqətən, Biz səni yaxşı adam hesab
edirik". O dedi: "Sizə veriləcək yemək gəlməmişdən əvvəl
mən bunun yozumunu sizə bildirərəm. Bu, Rəbbimin mənə
öyrətdiklərindəndir. Mən Allaha iman gətirməyən, özləri də
axirəti inkar edən adamların dinindən uzaqlaşmışam. Mən
atalarım İbrahim, İshaq və Yaqubun dininə tabe oldum. Hər
hansı bir şeyi Allaha şərik qoşmaq bizə yaraşmaz. Bu, Allahın
bizə və bütün insanlara olan lütfüdür, lakin insanların çoxu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 67
şükür etmir. Ey mənim zindan yoldaşlarım! Ayrı-ayrı tanrılar
yaxşıdır, yoxsa Tək olan, hər şeyə Qalib gələn Allah? Ondan
başqa ibadət etdikləriniz sizin və atalarınızın adlandırdığınız
adlardan başqa bir şey deyildir. Allah onlara dair heç bir dəlil
nazil etməmişdir. Hökm yalnız Allahındır. O əmr etmişdir ki,
yalnız Ona ibadət edəsiniz. Doğru din budur, lakin insanların
çoxu bunu bilmir. Ey mənim zindan yoldaşlarım! Sizdən
biriniz öz ağasına şərab süzəcək, digəriniz isə çarmıxa
çəkiləcək və quşlar onun başını dimdikləyib yeyəcəklər.
Haqqında soruşduğunuz işə qabaqcadan qərar verilmişdir".
Yusuf onlardan qurtulacağını yəqin etdiyi kimsəyə dedi:
"Ağanın yanında məni yada sal!" Lakin şeytan ona Yusufu
ağasının yadına salmağı unutdurdu və o, zindanda bir neçə il
də qaldı.
Padşah dedi: "Mən yuxuda yeddi arıq inəyin yeddi kök inəyi
yediyini, həmçinin yeddi yaşıl sünbül və bir o qədər də
qurusunu gördüm. Ey zadəganlar! Əgər yuxu yoza
bilirsinizsə, yuxumun yozumunu mənə bildirin". Onlar
dedilər: "Bunlar qarmaqarışıq yuxulardır. Biz belə yuxuların
yozumunu bilmirik". İki nəfərdən qurtulmuş olanı, uzun
müddətdən sonra xatırlayaraq dedi: "Mən sizə onun
yozumunu bildirərəm. Bircə məni Yusufun yanına göndərin!"
O, zindana gəlib dedi: "Ey Yusuf! Ey düz danışan kişi! Yeddi
arıq inəyin yeddi kök inəyi yediyi, həmçinin yeddi yaşıl
sünbül və bir o qədər də quru sünbüllər barədə bizə xəbər
ver. Ola bilsin ki, mən o adamların yanına qayıdım, bəlkə
onlar da bilsinlər". Yusuf dedi: "Yeddi il bacardığınız qədər
əkin. Biçdiyinizi isə, yeyəcəyiniz az bir miqdar istisna
olmaqla, sünbüldə saxlayın. Sonra bunun ardınca, toxumluq 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 68
saxlayacağınız az bir miqdar istisna olmaqla, əvvəlcədən
həmin illər üçün tədarük gördüyünüzü yeyəcək yeddi ağır il
(quraqlıq illəri) gələcək. Bunun ardınca da elə bir il gələcək
ki, onda insanlara bol yağış veriləcək və onlar çoxlu meyvə
şirəsi sıxacaqlar".
Padşah dedi: "Onu yanıma gətirin!" Elçi onun yanına
gəldikdə Yusuf dedi: "Ağanın yanına qayıt və soruş gör ki,
əllərini kəsən qadınların məqsədi nə idi? Şübhəsiz ki,
Rəbbim onların hiyləsini bilir". Padşah qadınlara dedi:
"Yusufu yoldan çıxartmaqla nə məqsəd güdürdünüz?" Onlar
dedilər: "Allah uzaq eləsin! Biz onun haqqında pis bir şey
bilmirik". Zadəgan kişinin isə arvadı dedi: "İndi haqq bəlli
oldu. Onu mən yoldan çıxartmaq istəyirdim. Həqiqətən də,
o, doğru danışanlardandır. Bu etiraf ona görədir ki, ərim
yanımda olmadıqda ona xəyanət etmədiyimi və Allahın
xainlərin hiylələrinə yol vermədiyini bilsin. Mən özümə
bəraət qazandırmıram. Çünki, Rəbbimin rəhm etdiyi kəs
istisna olmaqla, nəfs adama pis işləri əmr edər. Həqiqətən,
Rəbbim Bağışlayandır, Rəhmlidir". Padşah dedi: "Onu
yanıma gətirin! Onu özümə yaxın adam edəcəyəm". Onunla
söhbət etdikdə: "Sən bu gün yanımızda yüksək məqam
sahibi, etibarlı bir adamsan"– dedi. O dedi: "Bu yerin
xəzinələrini qorumağı mənə tapşır. Çünki mən qoruyanam,
bu işi bilənəm". Beləliklə, Yusufa yer üzündə hökmranlıq
verdik. O, istədiyi yerdə qala bilərdi. Biz istədiyimizə
mərhəmətimizi nəsib edirik və yaxşı iş görənlərin
mükafatını əsirgəmirik. İman gətirənlər və müttəqi olanlar
üçün, əlbəttə, axirət mükafatı daha xeyirlidir. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 69
Yusufun qardaşları Misirə gəlib onun yanına daxil oldular.
Yusuf onları tanıdı, onlar isə onu tanımadılar. Yusuf onların
ərzaq yüklərini hazırlayarkən dedi: "Atabir qardaşınızı
yanıma gətirin! Məgər görmürsünüzmü ki, mən ölçüyə tam
riayət edirəm və mən qonaqpərvərlərin ən yaxşısıyam?
Əgər onu yanıma gətirməsəniz, mənim yanımda sizin üçün
bir qab belə ərzaq verilməyəcək, özünüz də mənə
yaxınlaşmayın". Onlar dedilər: "Ona görə atasını razı
salmağa çalışarıq. Biz əlbəttə, bunu edərik". O, öz
xidmətçilərinə dedi: "Onların taxıl əvəzinə ödədikləri
mallarını da yüklərinin içinə qoyun ki, ailələrinin yanına
döndükdə onu başa düşsünlər və ola bilsin ki, qayıtsınlar".
Onlar atalarının yanına qayıtdıqda dedilər: "Ey atamız! Daha
bizə ərzaq verilməyəcək. Ölçüb ərzaq almaq üçün
qardaşımızı bizimlə birlikdə göndər. Şübhəsiz ki, biz onu
qoruyacağıq". O dedi: "Daha öncə qardaşını sizə etibar
etdiyim kimi, heç onu sizə etibar edə bilərəmmi? Allah daha
yaxşı qoruyur. O, rəhmlilərin ən rəhmlisidir". Onlar yüklərini
açdıqda verdikləri mallarının da özlərinə qaytarıldığını
görüb dedilər: "Ey atamız! Bizə daha nə lazımdır ki? Budur,
sərmayəmiz özümüzə qaytarılıb. Biz ailəmizi ərzaqla təmin
edər, qardaşımızı qoruyar və bir dəvə yükü artıq ərzaq
alarıq. Bu isə satın aldığımızın az bir miqdarıdır". O dedi:
"Əhatə olunub çarəsiz qalmanız istisna olmaqla, onu yanıma
gətirəcəyinizə dair Allaha and içməyincə onu sizinlə
göndərməyəcəyəm". Onlar and içdikdə Yaqub dedi: "Allah
söylədiklərimizə Vəkildir". O dedi: "Ey oğullarım! Şəhərə bir
qapıdan girməyin, ayrı-ayrı qapılardan girin. Allahın
iradəsinə qarşı isə heç bir şeylə sizə fayda verə bilmərəm. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 70
Hökm yalnız Allahındır. Mən ancaq Ona təvəkkül edirəm.
Qoy təvəkkül edənlər də ancaq Ona təvəkkül etsinlər".
Atalarının onlara əmr etdiyi yerlərdən daxil olmalarının
Allahın yanında onlar üçün heç bir faydası olmadı, lakin bu
Yaqubun nəfsindəki bir istək idi ki, onu da yerinə yetirdi.
Həqiqətən də, o, elm sahibi idi, çünki onu Biz öyrətmişdik.
Lakin insanların çoxu bunu bilmir. Onlar Yusufun yanına daxil
olduqda o, qardaşını bərk-bərk qucaqlayıb dedi:
"Həqiqətən, mən sənin qardaşınam. Onların tutduqları
işlərə görə kədərlənmə".
Yusuf onları azuqə ilə təmin edərkən qardaşının yükünün
içinə bir piyalə qoydu. Sonra bir carçı qışqırıb dedi: "Ey
karvan əhli! Siz oğrusunuz!" Qardaşlar onlara tərəf dönüb:
"Nə itirmisiniz?"– dedilər. Onlar dedilər: "Padşahın piyaləsini
itirmişik. Onu gətirənə bir dəvə yükü ərzaq veriləcək". Carçı:
"Mən buna zaminəm!"– dedi. Onlar dedilər: "Allaha and
olsun! Siz bilirsiniz ki, biz bu yerlərə fitnə-fəsad törətmək
üçün gəlməmişik və biz oğru da deyilik». Onlar dedilər:
"Əgər yalançısınızsa, onda onun cəzası nədir?" Qardaşlar
dedilər: "Onun cəzası – itmiş piyalə, yükündə tapılan
kimsənin özünün kölə edilərək cəzalandırılmasıdır. Biz
zalımları belə cəzalandırırıq". O, qardaşının yükündən əvvəl
onların yüklərini axtarmağa başladı, sonra da piyaləni
qardaşının yükündən çıxartdı. Biz Yusufa belə bir tədbir
öyrətdik. Allahın istəyi olmasaydı, padşahın qanunlarına
görə, o, qardaşını tutub öz yanında saxlaya bilməzdi. Biz
istədiyimiz kəsi dərəcə-dərəcə yüksəldirik. Hər bilik
sahibindən də üstün bir bilən vardır. Onlar dedilər: "Əgər o
oğurlayıbsa, daha öncə onun qardaşı da oğurluq etmişdi". 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 71
Yusuf bunu öz içində gizlədib onlara açıb söyləmədi və özözünə:
"Siz daha pis mövqedəsiniz. Allah sizin nə dediyinizi
çox yaxşı bilir"– dedi. Onlar dedilər: "Ey hökmdar! Onun çox
qoca atası var. Onun yerinə bizim birimizi götür. Həqiqətən,
Biz səni yaxşı adam hesab edirik". O dedi: "Allah eləməsin ki,
yanında malımızı tapdığımız kəsdən başqasını tutub
saxlayaq. Onda biz zalımlardan olarıq". Ondan ümidlərini
kəsdikdə məsləhətləşmək üçün bir kənara çəkildilər.
Onların böyüyü dedi: "Atanızın sizə Allaha and içdirməsi,
bundan əvvəl də Yusufa qarşı haqsızlıq etdiyiniz
yadınızdadırmı? Atam mənə izin verməyincə və ya mənə aid
Allah hökm verməyincə mən bu yerdən ayrılmayacağam. O,
hökm verənlərin ən yaxşısıdır. Atanızın yanına qayıdın və
deyin: "Ey atamız! Oğlun oğurluq etdi. Biz ancaq bildiyimiz
şeyə şahidlik etdik. Biz qeybi bilənlər deyilik. Olduğumuz
kənddən və birlikdə gəldiyimiz karvandan soruş. Biz,
həqiqətən də, doğru danışırıq". Yaqub dedi: "Xeyr, sizin
nəfsiniz sizi bu işə sövq etdi. Mənə isə yaxşı səbir gərəkdir.
Ola bilsin ki, Allah onların hamısını mənə qaytarsın.
Həqiqətən də, O, Biləndir, Müdrikdir". Yaqub onlardan üz
döndərdi və: "Heyf Yusufdan!"– dedi. Kədərdən onun
gözlərinə ağ gəldi. O, dərdini öz içində saxlayırdı. Onlar dedi:
"Allaha and olsun ki, Yusufu sən tez-tez yada salmaqla axırda
ya əldən düşəcək, ya da öləcəksən". O dedi: "Mən dərdqəmimi
yalnız Allaha açıb söyləyirəm və Allahdan nazil olan
vəhy sayəsində sizin bilmədiklərinizdən agah oluram. Ey
oğullarım! Yusuf və qardaşından xəbər tutmaq üçün yola
düşün, Allahın mərhəmətindən ümidinizi üzməyin. Çünki 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 72
Allahın mərhəmətindən ancaq kafir adamlar ümidlərini
kəsər".
Onlar Yusufun yanına girdikdə dedilər: "Ey hökmdar! Biz və
ailəmiz fəlakətə uğramışıq. Bir az mal gətirmişik. Bizə
bunların əvəzində ölçünü tam elə və bizə sədəqə ver.
Şübhəsiz ki, Allah sədəqə verənləri mükafatlandırar". O
dedi: "Sizin nadanlığınız dövründə Yusufa və qardaşına
nələr etdiyiniz yadınızdadırmı?" Onlar dedilər: "Yoxsa sən
özün Yusufsan?" O dedi: "Mən Yusufam, bu da qardaşımdır.
Allah bizə mərhəmət etmişdir. Kim Allahdan qorxsa və səbir
etsə, bilsin ki, Allah yaxşı iş görənlərin mükafatını puç
etməz". Onlar dedilər: "Allaha and olsun ki, Allah səni bizdən
üstün tutmuşdur. Biz isə günahkar olmuşuq". Yusuf dedi:
"Bu gün siz qınanılmayacaqsınız. Allah sizi bağışlasın! O,
rəhm edənlərin ən rəhmlisidir. Bu köynəyimi aparıb atamın
üzünə atın, gözləri açılsın. Sonra da bütün ailənizlə birlikdə
yanıma gəlin". Karvan Misir torpağından ayrılanda ataları
dedi: "Mən, həqiqətən də, Yusufun qoxusunu hiss edirəm.
Bircə məni ağılsız saymayaydınız". Onlar dedilər: "Allaha and
olsun ki, sən hələ də öz köhnə yanlışlığından əl
çəkməmisən". Müjdəçi gəlib köynəyi onun üzünə atan kimi
gözləri açıldı və o dedi: "Məgər sizə deməmişdimmi ki, mən
Allahdan gələn vəhy sayəsində sizin bilmədiklərinizi
bilirəm?" Onlar dedilər: "Ey atamız! Allahdan bizim
günahlarımızın bağışlanmasını dilə. Doğrudan da, biz
günahkar olmuşuq". O dedi: "Mən Rəbbimdən sizin üçün
bağışlanma diləyəcəyəm. Həqiqətən, O, Bağışlayandır,
Rəhmlidir". Onlar Yusufun yanına gəldikdə o, ata-anasını
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 73
bağrına basıb dedi: "Əmin-amanlıqla Allahın istəyi ilə Misirə
daxil olun!"
O, ata-anasını taxtın üstündə əyləşdirdi. Onlar hamısı onun
qarşısında səcdə etdilər. O dedi: "Atacan! Bu, çoxdankı
yuxumun yozumudur. Rəbbim onu gerçəkləşdirdi. O mənə
lütf etdi. O məni zindandan çıxartdı və şeytan mənimlə
qardaşlarımın arasına ədavət saldıqdan sonra sizi səhradan
yanıma gətirdi. Şübhəsiz ki, Rəbbim istədiyinə qarşı
lütfkardır. Həqiqətən, O, Biləndir, Müdrikdir. Ey Rəbbim! Sən
mənə hakimiyyət verdin və mənə yuxuları yozmağı
öyrətdin. Ey göyləri və yeri yaradan! Sən dünyada da,
axirətdə də mənim Himayədarımsan. Mənim canımı
müsəlman kimi al və məni əməlisalehlərə qovuşdur".
Bunlar sənə vəhy yolu ilə bildirdiyimiz qeyb
xəbərlərindəndir. Onlar hiylə quraraq işlərinə qərar
verdikləri zaman sən onların yanında deyildin. Sən nə qədər
çox istəsən də, insanların əksəriyyəti iman gətirən deyildir.
Sən ki bunun əvəzinə onlardan bir mükafat istəmirsən. Bu
Quran aləmlər üçün ancaq bir öyüd-nəsihətdir. Göylərdə və
yerdə neçə-neçə dəlillər vardır ki, insanların çoxu onların
yanından üz çevirib keçirlər. Onların çoxu ancaq şərik
qoşaraq Allaha iman gətirir. Məgər onlar Allahın hər şeyi
bürüyən əzabının onları qaplamayacağına və ya özləri də
hiss etmədən o Saatın onlara qəflətən gəlməyəcəyinə
əmindirlərmi?
De: "Bu, mənim yolumdur. Mən və mənə tabe olanlar,
mötəbər dəlillərə əsasən, insanları Allaha tərəf çağırırıq.
Allah pakdır, müqəddəsdir. Mən də müşriklərdən deyiləm". 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 74
Biz səndən əvvəl də məmləkət əhlindən yalnız özlərinə
vəhy etdiyimiz kişilərdən elçi göndərdik. Məgər müşriklər
yer üzündə gəzib dolaşıb özlərindən əvvəlkilərin aqibətinin
necə olduğunu görmürlər? Əlbəttə, Axirət yurdu Allahdan
qorxanlar üçün daha xeyirlidir. Məgər anlamırsınız? Elçilər
hər dəfə ümidlərini itirdikdə və özlərinin yalançı hesab
edildiklərini güman etdikdə köməyimiz onlara gəlir və
istədiyimiz kəs də nicat tapırdı. Günahkar tayfadan əzabımız
əsla dəf olunmaz.
Onların rəvayətlərində ağıl sahibləri üçün bir ibrət vardır. Bu
Quran uydurulmuş bir kəlam deyildir. Ancaq özündən
əvvəlkiləri təsdiqləyən və hər şeyi müfəssəl izah edəndir;
iman gətirən bir camaat üçün hidayət və mərhəmətdir.
 Əyyub peyğəmbər

Allahın səbirdə bizə nümunə olaraq təqdim etdiyi rəsulu
olan Həzrəti Eyyubun adı Qurani-Kərimdə dörd yerdə keçir.
Bunlardan ikisində sadəcə adı anılır [Ən-Nisa, 163; əl-Ənam
84], digər iki yerdə isə barəsində məlumat verilir [Əl-Ənbiya
83-84; Sad 41-44].
Qurani Kərimdə haqqında bu qədər az məlumat olmasına
rəğmən Eyyub peyğəmbər haqqında qaynaqlarda olduqca
çox məlumata rast gəlinir. O qaynaqlara müraciət etmədən 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 75
Quranın bizə təqdim etdiyi Eyyub peyğəmbəri tanımağa
çalışaq.
Eyyubun başına gələn sıxıntı və kədərlər haqqında olan
ayələrin məalı belədir:
“Eyyubu da xatırla! O bir zamanlar; “Mənə bu dərd mübtəla
oldu. Amma Sən mərhəmətlisən!” - deyə Rəbbinə
yalvarmışdı. Biz də onun duasını qəbul etmiş və onu bu
bəladan qurtarmışdıq; daha doğrusu qatımızdan bir rəhmət
və layiqi ilə qulluq edənlərə bir nəsihət olsun deyə,
yaxınlarını bir qat artıraraq ona geri vermişdik.” [Ənbiya, 83-
84]
Qeyd etdiyimiz kimi qaynaqlarda bu peyğəmbər haqqında
kifayət qədər çox məlumat var. Lakin bu məlumatlarda
olduqca çox ziddiyyətə rast gəlinir.
Yuxarıdakı ayələri açıqlayan xülasə belədir ki: Böyük
ehtimalla Ərəb əsilli bir peyğəmbər olan Eyyub peygəmbər
əvvəlcə zəngin və sağlam biri ikən sonradan fəqirlik və
xəstəliklə imtahan olunmuşdur. Uşaqları və həyat yoldaşı
daxil hər kəs onu tərk etmiş, düşdüyü ölümcül dərd
əsnasında möhtəşəm bir səbir göstərmişdi. Ondan razı olan
Rəbbi onun adını ölümsüzləşdirmişdir.
Eyyub peyğəmbərin Sad surəsinin 41-ci ayəsində keçən
şikayətlərindən də anlaşıldığı kimi, bu mübarək Nəbi,
bədəninin yoluxduğu xəstəlikdən deyil, mənəviyyatına və
qəlbinə mübtəla olan mənəvi xəstəlikdən bezmiş və şikayət
etmişdir. Belə ki, əsas olan insanın cismani varlığı deyil,
mənəvi varlığıdır. Başqa sözlə desək əsas müsibət insanın 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 76
bədəninə gələn deyil, qəlbinə və ruhuna gələn müsibətdir.
Sad surəsi 41-ci ayədə Həzrəti Eyyub məhz bundan şikayət
edir.
“Və qulumuz Eyyubu da xatırla; Bir gün o Rəbbinə “[Rəbbim!]
Şeytan mənə yorğunluq və tərk edilmişlik hissi
verməkdədir!” deyə yalvarmışdı. Biz də “düş yola! Bax məhz
[burada] həm yuyunacaq, həm də içiləcək soyuq bir su var!”
[demişdik]. Qatımızdan ona bir rəhmət və ağıl sahibləri
üçün ibrət olmaq üzrə [onu tərk edən] yaxın çevrəsini və
onlarla yanaşı bir qat daha artığını bəxş etdik. [Və dedik ki]:
“Əlinə bir dəstə al və onunla vur! Beləcə andından vaz
keçməmiş olarsan.” Həqiqətən biz onu çox səbirli biri olaraq
gördük: o nə gözəl bir quldur, həqiqətən də [o] daima Allaha
yönəlirdi." [Sad, 41-44]
Burada Şeytanın verdiyi “əzabı” “Sənin Mənim qullarım
üzərində heç bir təsiredici gücün yoxdur” [İsra, 65; Hicr, 42]
ayələrinin işığında anlamalıyıq. Şeytanın verdiyi bildirilən bu
hiss “Allah tərəfindən tərk edilmişlik” hissidir. Bu əlbətdə ki,
sadəcə bir şübhədən ibarətdir, çünki Allah mömin qulunu
əsla tərk etməz. “Allah quluna yetməzmi?” [Zumər, 36] Qul
Allahı tərk etmədən Allah qulu tərk etməz. Əgər
müsübətlərin nəticəsində qul Allahı tərk etmişdirsə,
müsibət əslində məhz o zaman fəlakət olur.
Həzrəti Eyyub qissəsində bizə bir də ədəb öyrədilir: Eyyub
peyğəmbər “Yetər!”, "Yoruldum!", "Bezdim!" demir. Bu
vəziyyətdən rahatsız olur və bunu etiraf edir, fəqət bu halını
da Şeytana nisbət edir. Yəni qəlbində vəsvəsəyə bənzər bir 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 77
hiss olduğunu bilir. Onu qəbul etməməsi, onunla mübarizə
edə bilməsi üçün məsələyə belə yanaşması vacibdir. Ayə
bütün müxatiblərini bu vəziyyətə qarşı tərbiyyə edir.
Eyyubun şəfası üçün onun əzim və cəhd etməsi vacib
amildir. Ona görə ona “Düş yola!” deyilir. Zəhmət çəkmədən
şəfa olmaz. Bir qul əzim göstərməlidir ki, Rəbbi də
mükafatını versin.
Eyyubun tərk edilməsində isə verilən mesaj: İnsanı xalqın
tərk etməsinin o qədər də önəmi yoxdur. Əsas olan odur ki,
onu Haqq tərk etməsin. Çünki Haqq, xalqın gözündən düşən
etibarı daha artığı ilə qaytarmağa qadirdir.
Qurani Kərimdə Həzrəti Eyyubla bağlı bundan başqa heç bir
məlumat yoxdur. Etibar edilən hədis kitablarında isə cəmi
bircə hədis var. Buna baxmayaraq tarix və təfsir kitablarında
Həzrəti Eyyubla bağlı kifayət qədər çox məlumata rast
gəlmək mümkündür. Bu qissə ilə bağlı daha çox israliyyat
qaynaqlarına müracət edilmiş və Həzrəti Eyyubun qissəsi
Kitabı Müqəddəsin işığında anlaşılmağa çalışılmışdır və
səbri “darbi-masal” olan Eyyubu xalqın gözündə böyütmək
üçün bir çox şişirtmələrə yol verilmişdir. Bu rəvayətlərdən
anlaşıldığı kimi Həzrəti Eyyubun vücudunu başdan aşağı
çibanlar, böyük yaralar sarmış, dərisi sismiş, yaralarına
qurdlar düşmüşdü. Bütün bunlara baxmayaraq Həzrəti
Eyyub mətanətini itirməmiş və Allahdan ümidini
kəsməmişdir.
Peyğəmbərlər də sadəcə bir insan olduqları üçün xəstələnə
bilərlər. Bu caizdir. Gülər, ağlayar, əzab çəkə bilərlər. Bunda 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 78
heç bir anormallıq yoxdur. Lakin ayədən də anlaşıldığı kimi
Qurani Kərim Həzrəti Eyyubun xəstəliyi üzərində çox
durmamış, onun detalları haqqında bizə heç bir məlumat
verməmişdir. Bizim Eyyubun xəstəliyi ilə əlaqədar olaraq
bildiyimiz yeganə şey, onun dua əsnasında Allaha belə niyaz
etməsidir: “Mənə bu dərd mübtəla oldu. Amma Sən
mərhəmətlisən!” deyə Rəbbinə yalvarmışdı. [Ənbiya] Ey
Məhəmməd qulumuz Eyyubu da xatırla; “Və Bir gün o
Rəbbinə “[Rəbbim!] Şeytan mənə yorğunluq və tərk
edilmişlik hissi verməkdədir!” - deyə yalvarmışdı. [Sad]
Məal etibarı ilə bir-birinə yaxın bu iki cümlədən başqa Quran
və hədislərdə Həzrəti Eyyubun xəstəliyinin mahiyyəti ilə
bağlı heç bir məlumat yoxdur. Deməli önəmli olan onun
xəstəliyinin nə olması deyil, Eyyubun bu halına necə bir
münasibət göstərməsidir. O xəstəliyindən deyil, Şeytanın
ona “yorğunluq və tərk edilmişlik hissi” verməsindən, yəni
Şeytanın vəsvəsəsindən şikayət edir. Bunun sadəcə bir
vəsvəsə olduğunu da bilir.
Daha önəmli bir fakt Həzəri Eyyuba söylənən “Əlinə bir
dəstə al və onunla vur! Beləcə andından vaz keçməmiş
olarsan.” [Sad, 44] mesajıdır. Ayənin bu bölümü də bir çox
ixtilafa səbəb olmuşdu. Bəziləri həyat yoldaşına
əsəbləşərək ona sağalan kimi yüz çubuq vuracağına and
içdiyi qənaətin dəstəkləyir. Lakin Qurani Kərimdə bu
anladılmır. Ordakı mesaj "bir peyğəmbər də olsan verdiyin
sözə əməl etmək məcburiyyətindəsən" mesajıdır. Kim
olduğu bilinməyən “günahkara” isə yüngülcə olaraq 100 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 79
çubuğun bir dəfədə vurulması əmr edilmişdir. Buradakı
insanın da günahının nə olduğu, Həzrəti Eyyubun nə üçün
onu vurmaq üçün and içdiyi də söylənilmir. Bizim almalı
olduğum mesaj sözümüzə sadiq olmaqla mükəlləf
olmağımızdır. Bu "günahkarın" kim və nə üçün Həzrəti
Eyyub tərəfindən "cəzaya" layiq görülməsi önəmli olsaydı
Quran bunu bizə söyləyərdi. "Günahkara" sadəcə yüngülcə
toxundurmağı söyləməsi isə əslində onun böyük bir
suçunun olmamasına dəlildir.
Nəzərə alaq ki, Həzrəti Eyyubun qissəsi, sıxıntı ilə imtahanın
ən təsirlisidir. Qissədə Eyyubun duası və Allahın duaya
verdiyi cavab anladılır. Həzrəti Eyyub düşdüyü vəziyyətdən
əsla şikayət etmir, Allahın verdiyi imtahana səbir etdiyi üçün
vəziyyətinin dəyişdirilməsi üçün dua etmir. O yaxşı bilir ki,
Rəbbi onun vəziyyətindən xəbərdardır, əgər xəstəliyi
sağalmayıbsa deməli bunun bir hikməti var və o səbirlə bunu
gözləyir, sağalacağından isə ümidini kəsmir. Onun
imtahanının qaldırılması bir duasına bağlıdır.
“Və qulumuz Eyyubu da xatırla; Bir gün o Rəbbinə “[Rəbbim!]
Şeytan mənə yorğunluq və tərk edilmişlik hissi
verməkdədir!” deyə yalvarmışdı. Biz də “düş yola! Bax məhz
[burada] həm yuyunacaq, həm də içiləcək soyuq bir su var!”
[demişdik]. Qatımızdan ona bir rəhmət və ağıl sahibləri
üçün ibrət olmaq üzrə [onu tərk edən] yaxın çevrəsini və
onlarla yanaşı bir qat daha artığını bəxş etdik.
Ayədən də anladığımız kimi nəinki imtahanı qaldırılmış,
həm də mükafatlandırılmışdır. “Qarşılıqsız rəhmətin bir
əsəri olaraq”. İmtahan anı və imtahandan sonrakı rəhmət 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 80
anı. Təbii ki, Həzrəti Eyyubun imtahanı bütün insanlığa bir
mesaj daşıyır. Əks halda Allah bu qissəni ölümsüzdürməz,
bizə bunu anlatmazdı. Eyyub səbrin və ədəbin simvoludur.
Onun səbri dillərə dastan olmuşdu.

 Şüayb peyğəmbər
Allah Hz. Şueybi Mədyənə peyğəmbər kimi göndərmişdi.
Quranda bu qövmün də digər qövmlər kimi Allaha iman
etmədiyi və yer üzündə fitnə-fəsad törətdiyi bildirilmişdir.
Hz. Şuayb Allahı inkar etdiklərinə görə böyük bir əzabla
məhv olan bu qövmü son ana qədər tövbə etməyə və Allaha
qulluq etməyə çağırmışdır.
Allahdan qorxmayan insanların sahib olduğu pis əxlaq
onların həyatının hər anında ortaya çıxır. Bura qədər
haqqında bəhs etdiyimiz qövmlərə diqqət etsək görərik ki,
Allahdan qorxmayan bu insanlar çirkin azğınlıqlar edən, yol
kəsən, başqalarının haqqına təcavüz edən, utanc hissini
itirmiş, öz mənfəətlərindən və dünyəvi maraqlarından
başqa heç bir şeyi düşünməyən insanlardır. Bu pis əxlaqlı
davranış və xüsusiyyətlərin hamısı bugünkü cəmiyyətlərdə
son dərəcə geniş yayıldığı üçün Allahın peyğəmbərlərinin
öz qövmlərinə verdiyi öyüdlərin hamısı bütün dünyada olan 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 81
insanlara eynilə şamil edilə bilər. İnsanların bu
xatırlatmalardan öyüd alması bu gün də lazımdır.
Məsələn, Hz. Şueybin qövmünün ən mühüm
xüsusiyyətlərindən biri onun ticarətdə hiyləyə əl atan bir
qövm olmasıdır. Hz. Şuayb öz qövmünü bu barədə xəbərdar
etmiş və bu əmri yerinə yetirməyin onlar üçün daha xeyirli
olacağını belə xatırlatmışdır:
"...Ey camaatım! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan başqa heç
bir tanrınız yoxdur. Artıq sizə Rəbbinizdən aşkar bir dəlil
gəldi. Ölçüdə və tərəzidə düz olun. Adamların mallarının
dəyərini azaltmayın. Yer üzü düzələndən sonra orada fitnəfəsad
törətməyin. Əgər siz möminsinizsə, bu sizin üçün
xeyirlidir!" ("Əraf" surəsi, 85).
Mədyən xalqının bu pis xüsusiyyəti bugünkü dindən uzaq
cəmiyyətlərdə tez-tez görünən, hətta bəzən təbii qarşılanan
xüsusiyyətlərdəndir. Bu səbəblə Hz. Şueybin öz qövmünə
etdiyi çağırışların hər biri bu gün yaşayan insanlara da şamil
edilə bilər. Bu gün də insanlar ticarət edərkən heç bir
əskiltmə etməməli, dürüst bir davranış göstərməli, yer
üzündə nizam-intizamı qorumalı, fitnə-fəsaddan uzaq
durmalıdır. Əks təqdirdə keçmişdə yaşayan qövmlərin
başına gələn fəlakətlərin bənzəri ilə qarşılaşmaqdan
çəkinməlidirlər. Möminlərin vəzifəsi də yaşadıqları
cəmiyyətləri Allahın peyğəmbərlərindən nümunə götürərək
bu mövzuda xəbərdar etməkdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 82
Hz. Şuayb etibarlı bir elçi olduğunu və Allahdan qorxub
çəkinməyin vacibliyini təbliğ etmişdir
"O zaman ki, Şüeyb onlara dedi: "Məgər qorxmursunuz?
Şübhəsiz ki, mən sizin üçün etibar olunası bir
peyğəmbərəm! Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin!
Mən bunun müqabilində sizdən heç bir muzd istəmirəm.
Mənim mükafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir!"
("Şuəra" surəsi, 177-180).
Qövmünə halal qazancın haram yolla qazanılanlardan daha
çox xeyirli olduğunu təbliğ etmişdir
Hz. Şuayb öz qövmünə belə müraciət etmişdir:
"Ey qövmüm! Ölçüdə və çəkidə düz olun. İnsanların heç bir
şeydə haqqını əskiltməyin. Yer üzündə gəzib fitnə-fəsad
törətməyin! Əgər möminsinizsə, Allahın verdiyi mənfəət
sizin üçün daha xeyirlidir. Mən də sizə nəzarətçi deyiləm!""
("Hud" surəsi, 85-86).
İnsan Allahın haram etdiyi yollardan dünyada bir var-dövlət
əldə edə bilər. Ancaq bu yolla qazanılan pul və mal sahibinə
heç vaxt fayda verməz. Əksinə, bu adam qazandıqları ilə heç
bir zaman xoşbəxt və rahat ola bilməz, əlindəkilərin bərəkəti
gedər və onlardan istədiyi kimi faydalana bilməz. Amma
bundan daha önəmlisi odur ki, Allahın rizasına əhəmiyyət
vermədən harama girən və bu yolla qazanc əldə edən adam
bu əməlini ölənə qədər davam etdirdiyi halda əməlinin 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 83
əvəzini axirətdə də əbədi bir cəhənnəm əzabı ilə alır.
Allahın halal bildiyi yollarla əldə edilən qazanc isə hər zaman
xeyir gətirir. Çünki Allahın insanlara göstərdiyi yol ən doğru
və ən faydalı olandır. Buna görə də Allahın dininə uyğun
şəkildə yaşayanlar və qazancı halal yolla əldə edənlər bunun
faydasını və bərəkətini həmişə görərlər. Allah dünyada və
axirətdə iman edənlərə qorxub-çəkinmələrinin əvəzində
qat-qat artıq nemət verir. Allah bir ayəsində halal qazancla
haram qazanc arasındakı fərqi belə bildirir:
"Sərvətinizin xalqın mal-dövləti hesabına artması üçün
sələmlə verdiyiniz malın Allah yanında heç bir bərəkəti
olmaz. Allah rizasını diləyərək verdiyiniz sədəqə isə belə
deyildir. Bunu edənlər qat-qat artıranlardır!" ("Rum" surəsi,
39).
Ona itaət etməyən qövmünə məqsədinin yalnız onları islah
etmək olduğunu söyləmişdir
"Onlar dedilər: "Ey Şueyb! Atalarımızın tapındığı bütləri tərk
etməyimizi, mallarımızla istədiyimiz kimi hərəkət etməkdən
vaz keçməyimizi sənə namazınmı əmr edir? Sən doğrudan
da, həlim xasiyyətlisən, çox ağıllısan!"" ("Hud" surəsi, 87).
Bütün peyğəmbərlər kimi vəzifəsinin yalnız təbliğ etmək
olduğunu, ancaq təbliğ etdiyi adamlara Allahın hidayət
verəcəyini bilən Hz. Şuayb bu sözlər qarşısında qövmünə
belə cavab vermişdir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 84
"Belə cavab verdi: "Ey qövmüm! Bir deyin görək! Əgər mən
Rəbbimdən aşkar bir möcüzə ilə gəlsəm və Rəbbim mənə
Öz dərgahından gözəl bir ruzi versə necə? Mən sizə yasaq
buyurduğum şeyin əksinə gedib onu özüm etmək
istəmirəm. Mən yalnız bacardığım qədər sizi islah etmək
istəyirəm. Mənim müvəffəqiyyətim yalnız Allahın
köməyilədir. Mən yalnız Ona təvəkkül etdim və məhz Onun
hüzuruna dönəcəyəm!" ("Hud" surəsi, 88).
Hz. Şuayb Allahın elçisi olduğunu bir daha xatırlatmışdır. Və
gətirdiyi dinin hökmlərinin Allahın hökmləri olduğunu
vurğulayaraq yeganə məqsədinin onları doğru yola
çağırmaq olduğunu söyləmişdir. Həmçinin Hz. Şuayb öz
vəzifəsini haqq ilə yerinə yetirən bir peyğəmbər olaraq uğur
qazanmasını da yalnız Allahın istəyi ilə gerçəkləşəcəyini
bilir. Qövmünə də bunu xatırladaraq hər şeyin Allahın
diləməsi ilə olduğunu təbliğ etmişdir.
Hz. Şueyb da qövmünü əzab barədə xəbərdar etmişdir
Hz. Şueyb haqqında bura qədər bəhs etdiyimiz digər
peyğəmbərlər kimi qövmünə onlara verilən nemətləri
xatırlatmış və bunlar üçün Allaha şükr etmələrini əmr
etmişdir. Bundan başqa, əgər Allahın əmrlərinə qarşı
çıxsalar, onlara başlarına bir əzab gələcəyinə dair
xəbərdarlıq etmişdir:
"Mədyən əhlinə də qardaşları Şueybi peyğəmbər
göndərdik. O dedi: "Ey qövmüm! Allaha ibadət edin. Sizin 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 85
Ondan başqa heç bir tanrınız yoxdur. Ölçünü və çəkini
əskiltməyin. Mən sizi xeyir-bərəkət içində görürəm. Bununla
belə sizi bürüyəcək bir günün əzabından qorxuram!" ("Hud"
surəsi, 84).
Bundan başqa, Hz. Şueyb bu insanlara keçmişdə yaşayan
qövmlərin inkarçılıqları nəticəsində necə bir cəza
gördüklərini də xatırlatmışdır. O qövmlərin də
peyğəmbərlərinə qarşı çıxdıqları üçün Allahın əzabı ilə
qarşılaşdıqlarını vurğulayaraq qövmünün belə bir xətaya
düşməməsi üçün onları xəbərdar edib qorxutmuşdur:
"Ey qövmüm! Mənə qarşı olan ədavətiniz Nuh tayfasının,
Hud camaatının və Saleh qövmünün başına gələnləri sizin
də başınıza gətirməsin. Lut tayfası da sizdən uzaq deyildir!
Rəbbinizdən bağışlanmanızı diləyin və Ona tövbə edin.
Həqiqətən, Rəbbim rəhm edəndir, sevəndir!"" ("Hud" surəsi,
89-90).
Hz. Şueyb qövmünün zülm və zorakılığını üzünə vurmuş,
Allaha olan bağlılığını və qəti qərarlılığını vurğulamışdır
"Şueyb tayfasının özlərinə sığışdırmayan əyanları: "Ey
Şueyb! Ya səni və səninlə birlikdə iman gətirənləri
məmləkətimizdən mütləq qovacağıq, ya da siz bizim
dinimizə dönəcəksiniz!" - dedilər. Şueyb belə cavab verdi:
"Dininizə nifrət etdiyim halda beləmi bizi bu işə məcbur
edəcəksiniz?" ("Əraf" surəsi, 88).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 86
Tarix boyunca Allahın bütün elçiləri inkarçı qövmləri
tərəfindən oxşar hücumlara məruz qalmışlar. Bu qövmlər
peyğəmbərləri və yanlarındakı möminləri Allahın dininə
uyduqları üçün günahlandırmış, onların öz batil dinlərinə
dönməsi üçün səy göstərmiş, hətta onlara zor tətbiq edərək
bunu həyata keçirməyə çalışmışdılar. Mədyən xalqının
məşhur inkarçıları da Hz. Şueybi və onunla birlikdə olanları
dinlərindən döndərmək istəmiş, onlara tabe olmayacaqları
təqdirdə onları yurdlarından çıxarmaqla hədələmişdilər. Hz.
Şueyb bu hədə-qorxuya belə cavab vermişdir:
"Allah bizi sizin dininizdən xilas etdikdən sonra biz sizin
dininizə dönsək, Allaha qarşı yalan uydurmuş olarıq.
Rəbbimiz Allah istəməsə, biz əsla sizin dininizə dönə
bilmərik. Rəbbimiz elm ilə hər şeyi ehtiva etmişdir. Biz yalnız
Allaha təvəkkül etmişik. Ey Rəbbimiz! Bizimlə tayfamız
arasında ədalətlə hökm et! Axı Sən hökm verənlərin ən
yaxşısısan!"" ("Əraf" surəsi, 89).
Allahın rəsulunun buradakı sözləri qəti qərarlılığın aşkar bir
göstəricisidir. Hamıya nümunə olan bu qərarlılıq bütün
möminlərdə də olması vacib olan xüsusiyyətdir. Çünki Allaha
iman edən insan Hz. Şueybin söylədiyi kimi, Allahın "elm
baxımından hər şeyi əhatə etdiyi"ni bilir. Onun istəyi
olmadan heç kimsənin özünə bir zərər verə bilməyəcəyinə
və ya heç kimsədən bir fayda götürməyəcəyinə qətiyyətlə
inanır. Buna görə də ona qarşı son dərəcə təvəkküllü bir
davranış göstərir. Və ən önəmli olanı da budur ki, mömin 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 87
insan Allahın əmrlərini yerinə yetirməkdə ən kiçik bir
güzəştə də getməz.
Hz. Şueyb qövmünə əsl qorxub çəkinmək lazım gələn
varlığın Allah olduğunu təbliğ etmişdir
Müşrik qövmlərin ən qabarıq xüsusiyyətlərindən biri də bu
insanların başqa insanlardan və ya varlıqlardan Allahdan
qorxduqlarından da çox qorxması, bunları Allahdan da çox
sevməsi və ya bu varlıqların rizasını Allahın rizasından üstün
tutmasıdır. Hz. Şueybin qövmü də Allahın böyüklüyünü
qiymətləndirməyən insanlardan ibarət idi. Bu insanların
Allahdan qorxuları yox idi, amma insanlardan çəkinirdilər.
Həmçinin Hz. Şueybi öldürmək istədiklərini, ancaq onun
ətrafında olan yaxınlarından çəkindiklərini söyləmişdilər:
"Onlar dedilər: "Ey Şueyb! Dediklərinin çoxunu başa düşmür
və səni aramızda zəif görürük. Əgər əşirətin olmasaydı, səni
daşqalaq edərdik. Yoxsa sən bizim üçün əziz bir adam
deyilsən!"" ("Hud" surəsi, 91).
Halbuki mütləq güc sahibi olan yalnız Allahdır. Qorxulacaq
tək varlıq da Allahdır. Hər varlıq və hər hadisə Allahın elmi
və nəzarəti altındadır. Hz. Şueyb da qövmünün bu hədəqorxusuna
qarşı Allahın hər şeydən üstün olduğunu belə
xatırlatmışdır:
"Dedi: "Ey qövmüm! Məgər mənim əşirətim sizə Allahdan
da əzizdir ki, Onu unudub saymırsınız? Həqiqətən, Rəbbim 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 88
nə etdiklərinizi biləndir! Ey qövmüm! Əlinizdən gələni edin.
Mən də etdiyimi edəcəyəm. Rüsvayedici əzabın kimə
gələcəyini və kimin yalançı olduğunu biləcəksiniz. Gözləyin.
Doğrusu, mən də sizinlə birlikdə gözləyirəm!"" ("Hud"
surəsi, 92-93).
Allahın elçisini və ayələrini inkar etməkdə israrla davam
edən bütün qövmlər kimi Mədyən xalqının da hələ dünyada
ikən aldığı əvəzi Allah belə bildirmişdir:
"Əmriniz gəldikdə Özümüzdən bir mərhəmət olmaqla,
Şueybi və onunla birlikdə iman gətirənləri xilas etdik. O zülm
edənləri isə, dəhşətli bir səs bürüdü və onlar öz evlərində
diz üstə çöküb qaldılar. Sanki onlar heç yaşamamışdılar.
Bilin ki, Mədyən tayfası da Səmud qövmü kimi uzaq oldu!"
("Hud" surəsi, 94-95).

 Musa Peyğəmbər
Hz. Musa( e.ə 1393 - e.ə 1273 ) Allahın elçisi, Misirdə
doğulmuş yəhudi əsilli peyğəmbər. Dinə əsasən, Allah
tərəfindən ona Tövrat göndərilmişdir. Fironu Allah yoluna
çağırmış, lakin firon ona inanmayıb coşqun sularda
boğulmuşdur. Musa peyğəmbər Şüeyb peyğəmbərin
kürəkəni Harun peyğəmbərin kiçik qardaşıdır. Quranda adı
136 dəfə keçmişdir. 5 ulaüzm peyğəmbərdən biridir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 89
Həyatı
 Allah Təəla'nin, dörd böyük kitbından biri olan Tövrat'ı
verdiyi və yerüzündə dinini təbliğ edib, hakim qılması üçün
göndərdiyi Ulu'l-Əzm peyğəmbərlərdən biri. Hz. ibrahim
(ə.s)'ın soyundan olub, israiloğullarının islah etmək və onları
Allah Təala'nın dilədiyi nizama qovuşdurmaqla
görəvləndirilmişdi. Küfürlə mücadələsi Qur'an-i Kərim'də
uzun uzun anlatilmaqdadır.
Hz. Adəm (ə.s)'dən, Rəsulullah (s.ə.v)'a qədər çox
peyğəmbər gəlmişdir. Bu peyğəmbərlər, göndərildikləri
kavimleri, Allah Təala'ya iman etməyə çağirmislar; bu yolda
kafirlərlə savasmişlar, yasadiqları diyarlardan çixarılmişlar;
əzilmişlər, xor görülmüşlər və hətda öldürülmüşlərdir.
Musa (ə.s) da, Allah Təala tərəindən israiloğulları'na
göndərilmiş bir rəsul idi. O da özündən öncə göndərilmiş
olan peyğəmbərlər kimi qövmini Allah'a iman etməyə
çağırdı. Qövminə zülmedən və ilahlıq iddiasında olan Firon'a
qarşı tövhid yolunda mücadələ etdi. Bu uğurda, bütün
peyğəmbərlərin qarşısına çixan güçlüklər, onun da
qarşısına çıxdı. Doğub böyüdüyü diyardan çıxarıldı, kafirlər
tərəfindən öldürülmək qayəsiylə qovalandı.
Allah Təala Qur'an-i Kərim'də bir ayədə Hz. Musa (ə.s)'dan
belə bəhsedir: "Qur'an'da Musa'yı da an. Çünki o ixlas sahibi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 90
idi və israiloğulları'na göndərilmiş bir peyğəmbər
idi"(Məryəm, 19/51).
Hz. Musa (ə.s)'nın Firon ilə olan əhvalatı, Qur'an'ın bəzi
sürələrində müxtəlif üslublarda və təfərrüatlı olaraq
anlatilmişdır. Firon və ordusunun Qızıldəniz'də boğulmaları
hadisəsindən sonra, israiloğulları ilə əlaqədar geniş yer
verilmişdir.
Musa (ə.s)'ın Firon ilə olan mücadələsi, bir şəxsin bir kralla,
bir peyğəmbərin sadəcə böyük bir zorba ilə olan
mücadələsindən ibarət deyildir. Bilavasitə bu haqq ileə
batil'in döyüşməsi, Rəhman'ın ordusu ilə şeytanın
ordusunun qaçınılmaz savaşıdır. Əslində haqq ilə batil
arasindakı bu savaş, insanoğlunun yaratılışından, insanları
islah etmək üzərə nəbilər və rəsullarin həyat səhnəsinə
çıxmasından bəri dəvam etməkdədir.
Sapıklıq və batil, daima iblis və onun ordusu tərəindən
təmsil edilmiş, imana, tövhidə, peyğəmbərliyə, qısaca
Haqqa sürəkli meydan oxumuşdur. Fəqət qazanan daima
Haqq olmuşdur. Allah Təala belə buyurur: "Muhakkak ki Biz
peyğəmbərlərimizi və iman edənləri həm dünya həyatinda,
həm də mələklərin şahid olacağı gündə müzəffər edəciyik"
(el-Mü'min, 40/51).
Hz. Musa (ə.s)'da göndərildiyi qövmü cəhalət və sapiqliq
içərisində gördü. Onları Haqqa davət etdi, yurdundan 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 91
çıxarıldı, savasəşdı və sonunda Allah Təala'nin izniylə
qazandı.
Hz. Musa'nın doğumu
Musa (ə.s)'ın atası, imran'dır. Onun atası Yahser, onun da
atası Kahes'dir. Nəsli Yaqub (ə.s)'a çatır; ki, onun atası Hz.
ishaq (ə.s), onun da atası Hz. ibrahim (ə.s)'dır. Musa (ə.s)'ın
yanında gördüyümüz Harun (ə.s) onun qardaşıdır. Allah
Təala, Musa (ə.s)'ı Firon'a, imana davət üçün göndərdiyində,
Hz. Harun (ə.s)'ı da ona köməkçi olaraq seçmiş və
vəzifələndirmişdi. Hz. Musa (ə.s) Allah Təala'ya belə dua
edərək, qardaşı Harun (ə.s)'ı özünə köməkçi etməsini
istəmişdi: "Bir də mənə əhlimdən bir vəzir, (köməkçi) ver.
Qardaşım Harun'u (ver)" (Tâhâ, 20/29-30).
Hz. Musa (ə.s), Misir'in çox zor günlər yasadiği bir dönəmdə
doğdu. Bu sirada, ilahlıq iddialarında olan və həddi aşan
Firon, israiloğulları xalqına dayanılamayacaq əziyətlər edir,
bu insanlara zülm edirdi. İsrailoğulları, Kipt qövminin
davranışından və krallarının ağır basqılarından bezmişlərdi.
Misir'də yaşamanın bir dadı qalmadığını başa düşür və
dədələri Hz. Yaqub'un yurdu olan Kənan şəhərinə getmək
istiyirlərdi. Amma onlardan hər işinde istifadə edən Firon,
yaxalarını buraxmaq istəmirdi.
Onlara zülmün ən ağla gəlməyəcək olanını edirdi. Necə ki
Qur'an-ı Kərim'də; "Biz sənə Musa və Firon'un mühim
xəbərlərindən, iman edəcək bir qövim üçün, gerçək olaraq 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 92
oxuyacağıq. Çünki Firon o yerdə (Misir'də) başqaldırmış və
əhalisini parçalara bölüb, özünə bağlamışdı" (el-Kasas, 28/3-
4) buyurulur.
Firon, səltənəti sırasında israiloğullarına çox əziyyətlər
etmişdir; onları kölə etdi, ən çirkin və adi işlərdə çalışdırdı.
Allah Təala, israiloğullarını bu sıxıntıdan, azğın Firon'un
şərrindən, zülümdən qurtarmaq üçün Hz. Musa (ə.s)'ı
göndərdi.
Sa'lebi, Kisas-i Enbiya'sında imam Suddi'dən; Firon'un bir
röya gördüyünü, qorxub kədərləndiyini nəql edir. Röyasında
Qüdüs tərəfindən gələn bir atəş gördü. Bu atəş, Misir'ə
qədər uzanıb, Firon'un evlərini yandırdı. Fəkət sadəcə
Kipti'lərə zərər verdi, israiloğulları isə qurtuldular. Oyanınca
tez kahin və münəccimlərdən yuxunu yozmalarını istədi.
Onlar dedilər ki; "israiloğulları içindən bir uşaq dünyaya
gələcək, Misirlilərin həlakına və sənin krallığının yox
olmasına səbəb olacaq. Doğacağı zaman da yaxınlaşdı."
Bu xəbər üzərinə təlaşlanan Firon, israiloğulların'dan doğan
bütün erkək uşaqların öldürülməsini əmr etdi. Qur'an-i
Kərim'də bu hadisə belə anlatılır: "Firon, məmləkətin başına
keçdi və xalqı firkalara ayırdı. içlərindən bir topluluğu gücsüz
görərərək onların oğullarını öldürür, qadınları sağ buraxırdı.
Çünki o bozqunçunun biriydi" (el-Kasas 28/4).
İsrailoğulları arasında iş görəbiləcək insanların azalması
üzərinə Kiptilərin iləri gələnləri Firon'a gedərək, "Əgər belə
öldürməyə dəvam edərsəniz, iləridə bizim islərimizi görəcək
kimsə tapa bilməyəcəyik" dedilər. Firon da erkək uşaqların 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 93
bir il öldürülməsini, bir il də öldürülməməsini əmretdi. Erkək
uşaqların öldürülmədiyi il Harun (ə.s) doğuldu.
Öldürüldükləri il isə Musa (ə.s).
Musa (ə. s) doğulunca, anası çox üzüldü. Allah Teəla ona
qorxmamasını, üzülməməsini vəhy etdi. Qəlbinə bir rahatlıq
verdi. Bu, Qur'an'da belə anlatılır: "Musa'nın anasına: "Uşağı
əmizdir, başina gələcəklərdən qorxduğun zaman onu suya
(Nil'ə) burax. Qorxma, üzülmə. Biz şüphəsiz onu sənə
döndürəcəyik və peyğəmbər edəcəyik" deyə bildirmişdik"
(el-Kasas, 28/7).
Musa (ə.s)'ın anası da ilham ediləni etdi və övladını bir
sandıq içərisində suya biraxdı. Bacısına da, "Onu izlə" dedi.
Musa (ə.s)'ı daşıyan sandiq, Allah'ın izniylə dalğalarla
sürüklənərək, Firon'un sarayına çatdı. Yuyunmaqda olan
cariyələr, sandığı tapıb Firon'a götürdülər. Allah Təala,
Firon'un xanımı Asiyə'nin qəlbinə bu uşağın sevgisini qoydu.
Firon uşağı görüncə öldürmək istədi. Ancaq Asiyə, uşağı
özünə verməsini istədi. Çünki heç uşaqları olmurdu. Qur'ani
Kərim, bunu böylə anlatır: "Firon'un xanımı: mənim də
sənin də gözün aydın olsun! Onu öldürməyin, bəlki bizə
faydalı olur, yaxut onu ogul edərik" dedi. Əslində işin
fərqində deyillərdi" (el-Kasas, 28/9).
Hz. Musa (ə.s) acıxınca onu əmzirmək gərəkdi. Fəkət o
kimsədən süt əmmək istəmirdi. Allah Təala, bunu belə
zikredir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 94
"Öncədən, süd analarının məməsini qəbul etməməsini
sağladiq. Musa'nın bacısı; "sizə, sizin adınıza ona baxacaq,
yaxşı davranacak bir ev xalqını tövsiyə edim mi?" dedi.
Beləcə onu, anasının gözü aydin olsun deyə, ona geri
çevirdik. Fəqət çoxları bilməzlər" (el-Kasas, 28/12-13).
Musa (ə.s) beləcə anasına dönmüş oldu. Üstəlik Firon'un
sarayında böyüdü. Firon ailəsinin sevgisini qazandı. Allah
Təala belə buyurur: "Musa ərginlik çağına gəlib olqunlaşınca
ona hikmət və elim verdik. Yaxşı davrananları belə
mükafatlandırırıq" (el-Kasas, 28/14).
Yetişib dəliqanlılıq çağına gələn Musa (ə.s) bir gün şəhərə
çıxdı. günorta idi. Dükanlar bağlıydı və hər kəs evində
istirahət edirdi. Qur'an-i Kərim'də, şəhərdə baş verən
hadisə belə anlatılır; "Musa, xalqının xəbəri olmadığı bir
zamanda şəhərdə idi. Biri öz adamlarindan, digəri də
düşmanı olan iki adamı döyüşürkən gördü. Öz tərəfindən
olan kimsə, düsmanına qarşı ondan yardım istədi. Musa,
onun düşmanina bir yumruq vurdu, ölümünə səbəb oldu.
"Bu seytanin isidir; çünki o apaçıq saptıran bir düşmandir"
dedi. Musa, "Rəbbim! doğrusu özümə yazıq etdim, məni
bağışla" dedi. Allah da onu bağışladı. O, süphəsiz
bağışlayandır, mərhəmət edəndir. Musa; "Rəbbim! Mənə
verdiyin nemətə and olsun ki, günahkarlara əsla kömək
etməyəcəyəm " dedi. Şəhərdə, qorxu içində, ətrafa baxaraq
gecələdi. Dünən özündən kömək istəyən kimsə, bağıraraq
ondan yenə kömək istiyirdi. Musa ona: "Dogrusu sən bəsbəlli
bir azqınsan " dedi. Musa, ikisinin də düsmanı olan kimsəyi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 95
yaxalamaq istəyincə: "Ey Musa! Dünən bir cana qıydığın kimi
mənə də mi qıymaq istiyirsən? Sən islah edənlırdən deyil,
ancaq yeryüzündə bir zorba olmaq istiyirsən"dedi" (el-Kasas,
28/15-19).
israillinin, hadisəni ağzından qaçırması üzərinə, bütün xalq
Musa (ə.s)'ın Misirlini öldürmüş olduğunu ögrəndi. Daha
sonra bir adam qaçaraq gəldi və özünü öldürəcəklərini
söylədi.
"Musa qorxu içində ətrafını gözətləyərək oradan çıxdı.
Mədyənə doğru yönəldiyinə: "Rəbbimin mənə doğru yolu
göstərəcəyini ümid edirəm ", dedi" (el-Kasas; 28/21-22).
Musa (ə.s) beləcə yurdundan uzaqlaşdı. Yanına yiyəcək heç
bir şey də almamişdı. Tam səkkiz günlük yolu, agaç
yarpaqları yeyərək keçirdi. Misir ilə Mədyən arası səkkiz
günlük bir məsafədir. Allah Təala'nin bu seçkin qulu, ac və
halsız düşmüş olaraq bu uzun məsafəni qət etdi və nəhayət
Mədyən'ə çatdı. Qur'an-i Kərim'də belə dəvam edir:
"Mədyən suyuna gəldiyində, davarlarını sulayan bir insan
topluluğu gördü. Onlardan başqa, heyvanlarını suya
qoymayan iki qadın gördü. Onlara: "Dərdiniz nədir?"dedi.
"Çobanlar ayrılana qədər biz suvarmarıq. Atamız çox
yaşlıdır (onun üçün bu işi biz görürük) " dedilər. Musa
onların davarlarını suladı. Sonra kölgəyə çəkildi: "Rəbbim!
Doğrusu mənə endirəcəyin xeyrə möhtacam" dedi" (elKasas,
28/23-24).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 96
Ibn-i Kesir, El-Bidaye ve'n-Nihaye'də bu hadisəni belə anlatır:
"Mədyən suyunda çobanlar qoyunları suladıqdan sonra,
quyunun agzına böyük bir qaya qoyarlardı. Bu iki qadın da
artan sularla qoyunlarını sulamağa çalışırlardı. Musa (ə.s),
qayanı quyunun ağzından tək başına qaldırdı, su çəkdi və
qadınların qoyunlarını suladı. Sonra təkrar qayanı yerinə
qoydu. Bu qayanı ancaq on adam qaldıra bilirdi. Musa (ə.s)
isə, on adamın həlledəbiləcəyi bu işləri tək başına
həlletmişdi. Qızlar atalarıns gedib Hz. Musa'nı və etdiyi
yaxşılığı anlatdılar. Qur'an-i Kərim'də belə dəvam edir:
"O sirada, qadınlardan biri utana utana yürüyüb ona gəldi:
"atam sənə sulama haqqını ödəmək üçün səni çağırır dedi.
Musa ona gəlincə, başından keçəni anlatdı. O: "Qorxma!
Artıq zalim millətdən qurtuldun"dedi. iki qadından biri: "ata,
onu maaşla tut. Maaşla tuttuqlarının ən yaxşısı bu güclü və
güvənilir adamdır, dedi.
Qadınlarin atası mənə səkkiz il çalışmana qarşılıq bu iki
qızımdan birini sənə nigahlamaq istiyirəm. Əgər on ilə
tamamlarsan, o səndən bir lütuf olur. Amma sənə ağırlıq
vermək istəməm. inşallah məni yaxşı kimsələrdən
görəcəksən" dedi. Musa: "Bu səninlə mənim aramdadir. Bu
iki sürədən hansını doldurursam doldurum, bir fənalığa
uğramayacağam. Söylədiklərimizə Allah vəkildir" dedi" (elKasas,
28/25-28).
Ibn-i Kəsir belə deyir: "Qızların atasının kim olduğu
haqqınnda görüş ayrılığı vardır. Bunun Suayb (ə.s), olduğu
xüsusunda sübutlar vardir. Ulemanin çoğunluğu da bu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 97
görüşdədir. Hasan Basri, Malik b. Enes'dən nəql olunan bir
rəvayəti sübut gətirərək deyir ki: Hz. Suayb qövmü həlak
olduqdan sonra uzun bir ömür yaşamiş, ta ki Musa (ə.s)'a
qədər və qızını ona nigahlamışdır.
Hz. Suayb (ə.s)'ın qızıyla nigahlandiqdan sonra Musa (ə.s),
Mədyən'də qalıb, xanımının mehri olmaq üzərə on il qoyun
otardı. Bir rəvayətə görə, Peyğəmbərimizə tam olaraq nə
qədər çalışdığı soruşulduqda; o da on il olduğunu
buyurmuşdur. Buradan anlaşıldığı üzərə, tam on il çobanlıq
etmişdir.
Hz. Musa (ə.s)'a Peyğəmbərliyinin Bildirilməsi
Musa (ə.s) Mədyən'də on il qalıb mehrini tamamladıqdan
sonra, Misir'ə dönməyə qərar verdi. Ailəsiylə birlikdə yola
çıxdı. Qaranlıq və soyuq bir gecədə yolu itirdi və dağ
keçidinin yolunu bir cür tapa bilmədi. Çaxmaq daşıyla bir
şeylər tutuşdurmağa çalışdı. başaramadı. Soyuq
şiddətləndi. Xanımı da hamiləydi və doğum zamanı da
yaxınlaşmışdı. Musa (ə.s) və ailəsinin həqiqətən köməyə
ehtiyacı vardı. Qur'an-i Kərim'də, bu hadisə belə anlatılır:
"Musa, vaxtını doldurunca ailəsiylə birlikdə yola çıxdı. Tür
tərəfindən bir atəş gördü. Ailəsinə: "Durun, mən bir atəş
gördüm; bəlki oradan sizə bir xəbət vəya tutuşmuş, bir odun
gətirərəm də isinabilərsiniz" dedi. Oraya gəlincə, müqəddəs
yerdəki vadinin sağ yanındakı agac tərəfindən: "Ey Musa!
Şüphəsiz mən aləmlərin Rəbbi olan Allah'am " deyə
səslənildi. "Dəyənəyini at!." Musa, dəyənəyin ilan kimi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 98
hərəkətlər etdiyini görüncə, dönüb arxasına baxmadan
qaçdı. "Ey Musa! Dön, gəl. Qorxma. süphəsiz güvəndə
olanlardansan" deyildi. "Əlini qoynuna qoy, ləkəsiz,
bəmbəyaz çıxsın. Qorxudan açılan qollarını özünə çək! Bu
ikisi Firon və adamlarına qarşı Rəbbinin iki delilidir. Dogrusu
onlar yoldan çıxmış bir millətdir" deyildi.
Musa: "Rəbbim! Dogrusu mən onlardan bir cana qıydım.
Məni öldürmələrindən qorxuram. Qardaşım Harun'un dili
mənimkindən daha düzgündür. Onu, məni dəstəkləyən bir
yardımcı olaraq mənimlə göndər, çünkü məni
yalanlamalarından qorxuram" dedi.
Allah: "Səni qardaşınla dəstəkləyəcəyik. ikinizə bir qüdrət
verəcəyik ki, onlar sizə əl uzatamayacaqlardir. Ayətlərimizlə
ikiniz və ikinizə uyanlar üstün gələcəklərdir" dedi" (el-Kasas,
28/29-35).
Taha sürəsinin ilk ayətlərində, Allah Təala ilə Musa (ə.s)
arasında keçən danışma, daha ayrıntılı bir şəkildə verilir. Bu
ayətlər Allah Təala'nın Musa (ə.s)'ı rəsul olaraq
vəzifələndirdiyi anlaşılmasında köməkçi olur: "mən səni
seçdim, artıq vəhyolunanı dinlə. Şüphəsiz mən Allah'am.
Məndən başqa ilah yoxdur. Mənə Qulluq et, məni anmaq
üçün namaz qıl!" (Tâhâ, 20/13-14).
Və daha sonra Allah Təala, Musa (ə.s)'a belə buyurur:
"Firon'a gedin; dogrusu o azmışdır. Ona yumuşaq söz
söyləyin, bəlki öğüd dinlər vəya qorxar" (Tâhâ, 20/43-44).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 99
Allah Teala'nın, Musa (ə.s)'a bunu əmretməsindən sonra,
Musa (ə.s) ilə Firon arasında amansız bir mücadələ də
başlamış oldu. Haqq ilə batil'in amansız savaşı. Bütün
peyğəmbərlərin birbirlərinə miras buraxdıqları tövhid
mücadəleəsi.
Hz. Musa (ə.s), Allah Təala'nın bu əmriylə Firon'a getdi. Onu
gözəlliklə Allah'a iman etməyə davət etdi.
Musa: "Ey Firon! Mən aləmlərin Rəbbinin peyğəmbəriyəm!
Mənə Allah'a qarşı ancaq həqiqəti söyləmək yaraşır. Sizə
Rəbbinizdən bir möcizə gətirdim, israiloğulları'nı mənimlə
bərabər burax" (el-A'raf, 7/104-105).
"Firon: "Musa! Rəbbiniz kimdir?" dedi.
Musa: "Rəbbimiz, hər şeyə ayrı bir özəllik verən, sonra dogru
yola çatdırandır" dedi" (Tâhâ 20/49-50).
Firon, bu davəti qəbul etmədi və dirəndi. Musa (ə.s)'ı
zindana atmaqla təhdit etdi. Musa (ə.s)'da Firon'a, bəlki iman
edər deyərək, sübut edici bir dəlil gətirmək istədi. Əsasını
yerə atdı, nəhəng bir ilan oldu. Əini qoynuna soxub çıxardı,
gözləri qamaşdıran bir günəş parçası oldu. Musa (ə.s)'ın
göstərdiyi bu möcüzələr qarşısında Firon həqiqətən
qorxmuşdu. Bunun üzərinə o da sehirbazlarını toplayıb,
Musa'nı məğlub etməyi qərarlaşdırdı.
Ölkəsindəki bütün məhşur sehirbazları çağırtdı və onlardan
Musa (ə.s)'ın etdiklərindən daha böyük bir sehir etmələrini 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 100
istədi. Onlarda hazırlandılar və bir gün qərarlaşdırdılar. O
gün gəlincə də xalqın gözləri önündə Musa (ə.s) ilə
yarışmağa başladılar.
"Sehirbazlar: "Ey Musa! Mərifətini ya sən ortaya qoy vəya biz
qoyalım" dedilər. Musa: "Siz qoyun"dedi. Sehirbazlar
mərifətlərini ortaya qoyunca, insanların gözlərini sehirlədilər
və onları ürkütdülər, böyük bir sehir etdilər. Biz də Musa'ya:
"Əsanı at" dedik o da atdı. Tez onların uydurduqlarını
udmağa başladı. Onların etdikləri boşa getdi, orada
yenildilər, kiçik düşdülər. Sehirbazlar səcdəyə qapanıb:
"Aləmlərin Rəbbinə, Musa və Harun'un Rəbbinə inandiq"
dedilər" (el-A'râf, 7/115-122).
Sehirbazların iman etmələri, Firon'u çox əsəbləşdirdi. Onları
öldürməklə təhdit etdi.
Gəlişən bu hadisələr, Firon'u yola gətirəcəyi yerdə, onu
daha çox azdırdı. Və Musa (ə.s) ilə qövmini ortadan
qaldırmadıqca rahata kavuşamayacağına inanıb, bu
arzusunu yerinə gətirməyə çalışdı. Musa (ə.s), Firon və
qövmini, imana çağırmağa dəvam etdi. Firon inkar etdikcə,
Allah Təala onun kavmine tufan, çekirge, həşarat, qurbağa,
qan kimi müxtəlif əzablar göndərdi. Ancaq bunların heç biri,
Firon və qövmini yola gətirmədi.
Firon, küfür və inadında, israr və Musa (ə.s)'ın davətinə də
etiraz etməyə dəvam etdi. Allah Təala, Musa (ə.s)'a
israiloğullarını bir gecə Misir'dən çıxarıb Filistin diyarına
götürməsini vəhy etdi. Bir gecə Musa və qövmi şəhərdən
çıxıb Süveys kanalı boyunca Qızıldəniz'ə yönəldilər. Firon 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 101
şəhərdə israiloğullarından heç bir iz görməyincə,
qaçdıqlarını anladı və bütün ordusunu səfərbər edərək,
arxalarına düşdü. Firon ordusunun çox olduğu rəvayət
edilməktədir. Firon iki gün sonra israiloğullarına yetişdi.
israiloğullarının önlərində keçilməsi mümkün olmayan bir
dəniz arxalarında nəhəng bir ordu vardı. israiloğulları
"Yaxalandiq ya Musa" deyə narahat olmağa başladılar.
Qur'an-i Kərim'də belə anlatılır: "Musa: "Xeyr, Rəbbim
mənimlə bərabərdir, mənə yol göstərəcəkdir"dedi. Bunun
üzərinə Biz Musa ya: "Dəyənəyinlə dənizə vur" deyə vəhy
ettik. Dəniz ikiyə ayrıldı, hər parçası uca bir dağ kimiydi. Elə
oraya geridəkiləri də yaxınlaşdirdiq. Musa və bərabərində
olanların hamısını qurtardıq" (es-suara, 26/62-65).
"Firon, ordusuyla onları təqib etdi. Dəniz də onları içinə aldı.
Həm də nə alış!" (Taha, 20/78).
Qur'an-i Kərim'də Allah Teala, bir zalimin, kafirin sonunu belə
anlatır; və bir qövmi necə qurtardığını da.
Firon ordusu, bir tək adam qalmamasına yox oldu. Firon isə,
ölümün gəldiyini anlayınca iman etdiyini açıqladı: "Firon
boğulacağı anda: "israiloğullarının inandığından başqa tanrı
olmadığına inandım, artıq mən də ona təslim olanlardanam"
dedi. Ona: "indi mi (inandin)? Daha öncə başqaldırmış və
bozqunçuluq etmişdin"deyildi" (Yunus, 10/90, 91).
Bu hadisədən sonra Allah Teala, Hz. Musa (ə.s)'a qövmiylə
birlikdə Beyti Makdis'ə yönəlmələrini əmr etdi. Yola 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 102
qoyuldular. Çöldə su tapa bilməyib, şiddətli bir susuzluğa
məruz qaldılar. Gəlib Musa (ə.s.)'a sitəm və şikayət etdilər.
Allah, Musa (ə.s)'a, əsasını daşa vurmasını əmr etdi. Vurunca
daşın on iki yerindən su fışqırdı. Hər Yahudi qəbiləsinə bir
gözə düsürdü. Onlar bu gözələrdən doya doya içdilər,
susuzluqlarını gidərdilər. Allah Təala israiloğullarına, göydən
qüdrət həlvası və bildirçin əti də göndərdi. Fəkət
israiloğullarının o iki üzlülükləri, bütün bu nemətlərə
rağmən, özünü burada da ortaya çıxardı. Bir tək yeməklə
yetinəməyəcəklərini söylədilər: "Ey Musa! Bir növ yeməyə
dayanamayacağıq. Bizim üçün Rəbbinə yalvar da, bizə yerin
bitirdiyi tərəvəz, kabaq, sarımsaq, mərcimək və soğan
yetişdirsin" demişdiniz də, "xeyirli olanı daha düşük şeylə mi
dəyişdirmək istiyirsiniz? Bir şəhərə gedin, orada süphəsiz
istədiyiniz vardır" demişdi" (el-Bakara, 2/61).
Sonra Allah Təala Hz. Musa'ya, Filistin'ə getməyi əmr etdi.
Orada Heysanilərin qalıntıları və Kənanlılardan meydana
gələn zalım bir topluluq ilə qarşılaşdılar. Musa (ə.s)
qövminə, buraya girib bu zalimlərlə savaşmalarını, və onları
bu müqəddəs bölgədən çıxarmalarını əmr etdi. Fəqət,
israiloğulları buna cəsarət edəmədi: "Ey Musa! "Onlar orada
olduqca biz əsla oraya girəmiyəcəyik. Sən və Rəbbin gedin
savaşın, dogrusu biz burada oturacayıq" demişlərdi" (elMaide,
5/24).
Çünki israiloğulları, Firon ölkəsində zillət və adiliklə,
aşağılanmağa alışmışlardı. Onlar üçün bəzi dəyərləri ələ
geçirmək üçün savaşmaq, bir məna daşımırdı. Allah'da 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 103
onları Tih çölünə atdı və yollarını çaşdırdı. Qövmünə söz
geçirəmədiyindən üzülən Musa'ya, Allah Təala: "Orası onlara
qırx il haram qılındı. Yerüzündə şaşqın-şaşqın dolaşacaqlar.
Sən, yoldan çıxmış bir millət üçün üzülmə" dedi" (el-Maide,
5/26).
Zamanla, bu zillət içində yaşayan nəsil, yerini hürriyətlə
yetişən və izzətlə yaşayan bir nəsilə tərk etdi. Bunlar da bir
müddət sonra Arz-ı Müqəddəs'ə girməyə müvəffəq oldular.
israiloğulları, bu qırx il içində çox müxtəlif sapıqlıqlar etdilər.
Hz. Musa'nın Tur dağında qırx gün geçirdiyi bir zamanda,
Samiri isimli bir şəxsin emal etdiyi və " sizin də Musa'nın da
tanrısı" dediyi qızıldan bir buzova tapmağa başladılar. Musa
(ə.s) döndüyündə onları buzova taparkən görüncə çox
üzüldü.
İsrailoğullar'ını buzova tapmaqdan vazkeçirməyə çalışdı.
israiloğulları isə, hər firsatda iki üzlülüklərini sərgilədilər.
Musa (ə.s), həyatı boyunca tövhid yolunda mücadələ etdi.
Bu uğurda cox əziyyətlə qarşılaşdı. Yurdundan çıxarıldı.
ölümlə təhdit edildi və ətrafinda özüylə bərabər, inanan çox
az insan qaldı.
Musa (ə.s), Tih çölündə, Harun (ə.s)'dan sonra öldü.
İsrailoğullarını Arz-ı Müqəddəs'ə soxamadı. Öldüyündə yüz
yirmi yaşında idi. Buhari, onun ölümü ilə əlaqədar olaraq
bunu rəvayət edir: "Ölüm mələyi gəldiyində, Musa (ə.s)
onun üzünə diqqətlə baxdı. Canını almağa gələn Əzrail (ə.s) 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 104
qorxdu və gözü qaraldı. Sonra: "Ya Rəbbi, məni bir quluna
göndərdin ki, ölmək istəmir" deyə tazarru eylədi. Allah
Təala, o halı üzərindən qaldıraraq, təkrar Musa'ya göndərdi:
"belə, sayılı olmaq şərtiylə istədiyi qədər yaşasın". Hz.
Musa: "Yarəbbi, sonra nə olacaq?" dedi. "Öləcəksən"
buyuruldu. "elə isə ölüm indi gəlsin" niyazı etdi. Sonra Allah
Təala'dan, özünü Beyti Makdis'ə yaxınlaşdırmasını orada
ölməsini və oraya dəfn olunmasını istədi.
Ebu Hureyre (r.a) belə deyir: "Rəsulullah (s.ə.v): "Əgər mən
sizinlə bərabər orada olsaydım, onun yol kənarında və qızıl
bir qum təpəsinin yanında olan qəbrini sizə göstərərdim"
buyurdu".
 Harun Peyğəmbər
Hz. Harun — Quranda adı çəkilən peyğəmbər; Musa
peyğəmbərin böyük qardaşıdır.
Qurani-Kərimdə bu barədə qeyd olunur: "Və öz
mərhəmətimizdən qardaşı Harunu da bir peyğəmbər olaraq
ona bəxş etdik."
Allah Musanı peyğəmbər seçdiyini və onu Fironun yanına
getməsini əmr etdikdə, Musa dedi: ""Ey Rəbbim!
(Peyğəmbərliyi yerinə yerinə yetirməyə qadir olmaq, Fironla
danışmağa cürət etmək və bu yolda bütün məşəqqətlərə
tab gətirə bilmək üçün) köksümü açıb genişlət; İşimi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 105
yüngülləşdir, dilimdəki düyünü aç (pəltəkliyimi götür) ki,
Sözümü yaxşı anlasınlar! Və mənə öz ailəmdən bir vəzir
(köməkçi) ver - qardaşım Harunu! Onunla arxamı
möhkəmləndir. Onu işimə ortaq et (ona da peyğəmbərlik
ver) ki, Səni çox təqdis edib şəninə təriflər deyək və Səni
çox zikr edək (daim yada salıb şükr-səna edək). Sən,
şübhəsiz ki, bizi görürsən!" Nəticədə Allah Musanın istəyini
yerinə yetirib qardaşı Harunu da peyğəmbər təyin etdi:
"Dilədiyin sənə verildi, ya Musa!"
 Davud peyğəmbər
Davud (David) İsrail-Yəhudi dövlətinin (e.ə. 11 əsrin sonue.ə.
təqr. 950) padşahı. Padşah Şaulun silahdarı və sonra
kürəkəni olmuş, lakin sədaqəti şübhəyə alındığı üçün
Cənubi Fələstin səhrasına qaçmış və sonra filistinlilərə
xidmət etmişdi. Saul(Şaul) öldükdən sonra Yəhudi padşahı
elan edilmişdi. İsrail tayfalarının ərazilərini Yəhudi
padşahlığına birləşdirmiş, kənanilərdən Qüds şəhərini
almış və paytaxt etmiş, bir sıra qonşu əraziləri tutmuşdu.
Davud mərkəzləşdirilmiş İsrail-Yəhudi dövlətini yaratmış,
əhalisini siyahıya almışdı (e.ə. təqr. 973 il). Yəhudi
folklorunda Davud nəhəng pəhləvan Caluta qalib gələn cəsur
gənc kimi təsvir olunur. Davud peyğəmbərə Zəbur kitabı
gəlmişdir.
Çar Davudun iyirmiyə yaxın arvadı və çoxlu kənizləri olub.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 106

Bəni-İsrail Yuşə ibni Nundan sonra bölündü. Daha doğrusu
onlar Allah qarşısında fərmansızlıq etdilər. Düşmənlər bu
fürsəti qənimət bilib bəzi şəhərləri və torpaqları Bəniİsrailin
əlindən aldılar. Bəni-İsrailin müharibədə çoxlu
əsgərləri tələf oldu.
Bəni-İsrailin bir tabutu var idi. Bəzi rəvayətlərə görə, tabutun
uzunluğu üç dirsək və eni iki dirsək olub. Tabutun
içindəkilərə və ya başqa bir səbəbə görə, Allah taala ona bir
xüsusiyyət bəxş etmişdi ki, hər vaxt Bəni-İsrail düşmənlə
vuruşa getmək istəyəndə həmin tabutu qoşunun qabağında
qoyurdular. Bu da Bəni-İsrailin qəlblərinin rahatlığına və
düşmənə qələbə çalmasına səbəb olurdu. Hətta bəzi
rəvayətlərə əsasən, tabut Bəni-İsraillə danışır və xeyirşərrlərini
onlara bəyan edirdi. Bəzi alimlərin dediyinə görə,
elə həmin iman onların qəlblərinə təskinlik verirdi. Bu da
Bəni-İsrailin hidayətinə səbəb olurdu.
Bəni-İsrailin fitnə-fəsad, zülm, tüğyan və günahlar, şərəf və
qüdrətlərinin əldən çıxması ilə bərabər oldu. Düşmənin
istismarına məruz qaldılar. Nəhayət müharibələrdən birində
"müqəddəs tabut" da düşmən əlinə keçdi. Ondan sonra
məğlubiyyət hissi və ruhiyyəsizlik Bəni-İsraildə daha da
gücləndi. İş o yerə çatdı ki, Bəni-İsrailin düşmənləri və
padşahlardan biri olan Calut onlardan bac aldı. Bununla da
Bəni-İsrail xar və zəlil oldu.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 107
Əli İbni İbrahim öz təfsirində İmam Baqirdən (ə) rəvayət edir
ki, o zamana qədər Bəni-İsrail tayfasında peyğəmbərlik
məqamı Lavi nəslində idi. Allah taala Bəni-İsrail
peyğəmbərlərini onun övladlarının arasından seçirdi.
Padşahlıq və səltənət isə Yusifin nəslinə, onun övladlarına
çatırdı.
İŞMUİL VƏ TALUT
Allah taala Lavi nəslindən İşmuil , Şamuel və ya Şimuil
adında bir peyğəmbər seçdi. İlahi peyğəmbər qırx il zəhmət
və çətinliklərdən sonra Bəni-İsrailin siyasi vəziyyətini
müəyyən qədər səhmana saldı. Onların çoxunu
bütpərəstlikdən və zəlalətdən xilas etdi.
Bəni-İsrail düşmənlərlə müharibə etmək, öz torpaqlarını
işğal altından çıxartmaq, əvvəlki şərəf və qüdrətlərini bir
daha qazanmaq üçün İşmuil peyğəmbərə dedilər ki, onlar
üçün bir padşah təyin etsin. İşmuil peyğəmbər Allahın
hökmü ilə Talutu onlar üçün padşah seçdi. Bu hadisəni Allah
taala Qurani-Kərimin "Bəqərə" surəsində belə bəyan edir:
"Bəni-İsrail başçılarından ibarət dəstənin Musadan (ə)
sonrakı peyğəmbərə belə dediklərini eşitmədinmi?" Allah
yolunda mübarizə etmək üçün bizə padşah tə’yin et! O dedi:
-"Bəlkə sizin üçün mübarizə yolu yazılarsa mübarizə
etmədiniz?" (yəni Allahın əmrindən boyun qaçırdınız)
Dedilər: -"Nəyə görə mübarizə etməliyik. Halbuki, öz
vətənimiz və övladlarımızdan uzaq düşmüşük." Mübarizə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 108
onlar üçün təyin edildikdən sonra az bir dəstədən başqa
(düşmənlə müharibə etməkdən) hamı üz çevirdi. Allah zalım
və nadanların işindən xəbərdardır. Peyğəmbərləri onlara
dedi: -"Allah Talutu sizə padşah təyin etdi". Onlar (etirazla)
dedilər: -"Padşahlığa bizim layiq olduğumuz və onun maldövləti
aldadıcı (çoxlu mal-dövlət yox idi) olan halda o, necə
bizim padşahımız olacaq?"
Beləliklə, İşmuil Talutun padşahlıq əlamətini onlar üçün
açıqladı və onların iradına cavab verdi. Talut Bəni-İsrailə
qaytarılması haqda belə yazırlar:
Bəni-İsrailin düşmənləri tabutu onlardan alandan sonra
bütxanaya gətirib qoydular. Bir neçə gündən sonra
boyunlarında ağrı hiss etdilər. Başa düşdülər ki, bu ağrı
həmin tabutun təsiridir. Tabutu bütxanadan çıxartmağa
məcbur oldular. Onun yerini dəyişdirdilər. Lakin tabutu hara
aparırdılarsa orada bəla, ölüm və vəba kimi xəstəliklər
yayılırdı. Axırda tabutu Bəni-İsrailə qaytarmağı qərara
aldılar. Tabutu bir taxtın üstünə qoydular, taxtı iki inəyə
bağladılar. İlahi mələklər inəkləri Bəni-İsrail tərəfə hərəkət
etdirdilər. Tabut Bəni-İsrailə qaytarıldı.
Bəni-İsrail tabutu görəndən sonra Taluta itaət etməyə və
onun fərmanına əməl etməyə öz hazırlıqlarını bildirdilər.
Talut da onları Calutla müharibəyə apardı.
Qurani-Kərim əhvalatın ardınca belə buyurur:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 109
"Talut qoşunu yola düşdüyü zaman onlara dedi: -"Allah sizi
bir bulaq ilə imtahana çəkdi. Sudan bir ovuc götürəni çıxmaq
şərti ilə kim o sudan içməzsə, mənim tərəfimdədir. (Bulağa
çatarkən) bir neçə nəfərdən başqa (digərləri) o bulaqdan su
içdilər."
Talutun səksən minlik, yaxud da yetmiş minlik qoşunu
möhkəm susamışdılar. Talut onlara dedi: -"Sizin yolunuzun
üstündə çay axır. Amma hər kəs bir ovuc sudan çox içsə,
mənim tərəfdarım deyil. Bu, Allahın sizin üçün qoyduğu
imtahandır. Burada mənim fərmanıma əməl edənlər və
fərmanımdan boyun qaçıranlar məlum olacaq".
Lakin suya çatandan sonra yalnız üç yüz nəfər Talutun
hökmünə əməl etdi. Qoşunun qalan hissəsi ürəkləri istədiyi
qədər su içdilər. Elə bu da onların daha çox susamalarına
səbəb olmuşdu. Müharibə meydanında da öz qüdrətlərini
itirib dedilər: -"Bu gün Calut və onun qoşunu ilə vuruşmağa
taqətimiz yoxdur."
Amma Talutun göstərişinə əməl edib bir ovuc sudan çox su
içməyənlərin susuzluğu aradan getdi və döyüş meydanında
da öz hazırlıqlarını elan etdilər. Onlar düşmənin çoxsaylı
qoşunundan qorxmayaraq dedilər:
-"Az əsgərləri olan dəstələr Allahın köməyi ilə çox qoşunu
olan düşmənlərinə qələbə çalmışlar və Allah səbir
edənlərin dayağıdır."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 110
Onlar Allah taaladan kömək istəyərək dedilər:
-"Pərvərdigara, bizə səbir və dözüm ver, bizi kafirlərin
dəstəsinə qalib et."
Beləliklə, ixlas və itaət əhli münafiq insanlardan seçildi. Talut
başa düşdü ki, qoşunun çoxunu iradəsiz və qorxaq insanlar
təşkil etmişdir. Onlar imtahan günü öz günahkar
ruhiyyələrini və daxili fərmansızlıqlarını aşkara çıxartdılar.
DAVUDUN ƏLİ İLƏ CALUTUN ÖLDÜRÜLMƏSİ VƏ BƏNİİSRAİLİN
QƏLƏBƏSİ
İki qoşun üz-üzə gəldi. Bir-birinin qarşısında sıraya
düzüldülər. Talutun əsgərləri arasında üç qardaş gözə
çarpırdı. Bu üç qardaşın İşa adında qoca atası və Davud
adında kiçik bir qardaşı var idi. İşa üç oğlunu Talutun
qoşunuyla müharibəyə göndərdi. Amma Davudu qoyunları
otarmaq və özünə kömək üçün saxladı. Çünki Davudun
müharibəyə hazırlığı yox idi. İşa fikirləşirdi ki, Calutun
qoşunu ilə vuruşmağa Davudun kifayət qədər qüdrəti
yoxdur. Bir müddətdən sonra İşa gördü ki, müharibə
çətinləşib, döyüşün vaxtı uzanıb və Talutun qoşunun işi
ağırlaşıbdır. O, Davudu çağırıb dedi:
-"Qardaşların üçün yemək apar. Həm də müharibə
meydanındakı vəziyyətdən mənim üçün təzə xəbər gətir".
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 111
Davud qoyunları otarmağa aparanda heyvanların hücum
etməyib, qoyunları ram etmək üçün çox vaxt özü ilə
gəzdirdiyi sapandını özü ilə götürdü. Qardaşlarının yeməyini
də götürüb müharibə meydanına tərəf yola düşdü. O, yol
gedərkən yerdən üç daş götürüb özüylə apardı.
Davud meydana girən kimi gördü ki, Talutun əsgərləri Calutu
tərifləyir və onun cürətindən söz açırlar. Davud onlara dedi:
-"Nə üçün Calutdan qorxur və onu tərifləyirsiniz? And olsun
Allaha, əgər onu görsəm öldürəcəyəm".
Əsgərlər Davudun sözünü Taluta çatdırdılar. Talut onu öz
yanına çağırıb soruşdu: -"Sənin gücün nə qədərdir? Öz
qüvvəni necə təcrübə etmisən?" Davud dedi: -"Bəzi vaxt
yırtıcı şir qoyunlarıma hücum edib onlardan birini götürüb
aparır. Mən şirin ardıyca gedib şirin başını bədənindən
ayırmışam. Öz əllərimlə şirin çənəsini bir-birindən ayırıb
qoyunu ağzından çıxartmışam."
Bundan əvvəl Allah taala Taluta vəhy etmişdi ki, Calutun
qatili sənin zirehini geyinəcək və əyninə də yaxşı qalacaq. Bu
zaman Talut öz zirehini Davuda geyindirdi. Gördü ki, zireh
onun əyninə yaxşı qalır. Bu hadisə Talutu və onun
yanındakıları təəccübə gətirdi. Talut dedi: -"Ümidvaram ki,
Allah taala Calutu bu cavanın əli ilə məhv edəcək".
Başqa bir gün iki qoşun döyüşə hazırlaşdı. Davud dedi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 112
-"Calutu mənə göstərin".
Calutu ona göstərdilər. Davud daşı sapanda qoyub Calutun
alnını nişan aldı. Daşı atdı. Daş Calutun başını yardı. Davud
ikinci və üçüncü daşı da sapanda qoyub Calutu vuraraq
öldürdü və onun qoşununa vəlvələ saldı. Calutun qoşunu
məğlub oldu.
Davudun adı dillərə düşdü. O, zaman keçdikcə məşhurlaşdı.
Bəni-İsrail onu özlərinə rəhbər seçdi. Allah taala da Davudu
peyğəmbərliyə çatdırdı.
Tarix kitabları və sünni təriqi ilə nəql olunmuş rəvayətlər
göstərir ki, Talut öz qızını Davudla evləndirdi. Ondan sonra
Davuda paxıllığı tutub onu öldürmək fikrinə düşdü. Amma
Allah taala Davudu onun şərrindən qorudu. Lakin bu
hədislərin sənədi düz deyil. Çünki, Allah taala Talutu onun
elmi və hikmətilə tərif edib. Bəni-İsrail rəhbərliyini ona
tapşırıb, ona görə də Taluta bu töhməti vurmaq olmaz. Elə
buna görə də Nəccarın nəql etdiyi Talutun bu macərasının
bu hissəsinə etirazımızı bildirmirik və bununla da bu fəsli
burada bitmiş elan edirik.
ALLAH-TAALANIN DAVUDA ETDİYİ BƏXŞİŞ
Allah taala peyğəmbərlik məqamından başqa Bəni-İsrailin
səltənətini də Davuda bəxş etdi. Davud iki böyük məqama
yetişdi. Allah taala başqa nemətləri də Davuda nəsib etdi. O
cümlədən "Ənbiya" surəsində buyurur:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 113
-" Biz dağları və quşları Davudla birlikdə (Allahı) təqdis edib
tə'rifləsinlər deyə ona ram etdik. Bunları Biz etmişdik. Biz
(Davuda) sizi (düşmənlə) vuruşda qorumaq üçün zireh
(toxumaq) sənətini öyrətdik. "
Əlbəttə, dağların və quşların Davudla etdikləri təsbihin
necəliyi haqqında təfsir kitablarında müxtəlif fikirlər
deyilmişdir. Bəzi təfsirçilərin nəzərinə görə, dağlar və quşlar
möcüzə üzündən Davudla gəzirdilər. Onlar Davudun fərmanı
altında idilər. Başqa alimlərin dediklərinə görə isə dağlar və
quşlar Davudla birlikdə təsbih deyirdilər. Yəni Davud Allaha
zikr etdikcə onlar da zikr edirdilər.
Tarix və rəvayətlərə əsasən Allah taala dəmiri Davudun
əlində yumşaldırdı. Davud dəmiri odda qızdırmadan onu öz
əlində mum kimi əridib nazik məftil edərək zireh düzəldirdi.
Təfsir alimi Qutadə yazır: "İlk dəfə Davud zireh düzəldib və
müharibələrdə ondan istifadə ediblər."
Həmçinin "Səba" surəsinin 10-11-ci ayələrində Allah taala
buyurur:
-"Davuda Öz tərəfimizdən üstünlük verdik (dedik): -"Ey
dağlar, onunla həmahəng olun və ey quşlar! Dəmiri onun
üçün yumşaltdıq (ona dedik), kamil zireh düzəlt və onun
halqalarını eyni ölçüdə et, layiqli işlər görün ki, sizin etdiyiniz
hər şeyi görürəm."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 114
Allah taala "Sad" surəsində buyurur:
-"...Qüvvə sahibi olan bəndəmiz Davudu xatırla ki, həqiqətən
o, (Allaha sarı) çox müraciət edən idi. Biz dağları onun üçün
ram etdik ki, gecə və gün doğan zaman onunla təsbih
edirdilər. Quşları da hamılıqla (onun üçün ram etdik). Onun
padşahlığını möhkəm etdik və ona hikməti, keçərli söz əta
etdik."
Bir çox təfsirçilərin dediyinə görə, son cümlənin mənası
insanlar içində hakimlik elmini ona verilməsidir.
İbni Əsir yazır: "Allah taalanın Davuda verdiyi nemətlərdən
biri də onun gözəl və ruhoxşayan səsi idi. Hər vaxt Zəburu
oxuyanda səhranın vəhşiləri onun başına yağılırdı.
Allahın Davuda bəxş etdiyi nemətləri qısa olaraq aşağıda
yazırıq:
Dağlar və quşlar Davudun ixtiyarında idi. Onlar Davudla zikr
edirdilər;
Dəmir Davudun əlində yumşalırdı. O, dəmiri qızdırmadan
istədiyi formaya salırdı;
Zireh tikmək elmi ona öyrədildi. Bu da Bəni-İsrailin
müharibələrdə qələbə çalmağına səbəb olurdu;
Allah taala ona cisim, elm və ibadət nöqteyi-nəzərindən
böyük qüvvə vermişdi;
Allah taala onun səltənətini möhkəmləndirdi. Əqəbə
körfəzindən Fərat çayına qədər onun fərmanı altında idi. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 115
Fələstin şəhərlərini çoxlu müharibələrdən sonra ələ
keçirtdi. Dəməşqi armilərin əlindən aldı. Fərat sahili
boyunca olan şəhərləri fəth etdi. Ümumiyyətlə, demək olar
ki, Əqəbə körfəzindən İran sərhədlərinə qədər onun
hökuməti altında idi;
Allah taala hikmət, müdriklik və qəzavət elmini ona bəxş
etdi;
"Məntiqüt-teyr" elmini ona öyrətdi. Bununla da quşların
dilini başa düşürdü. Bunu bir dəstə müfəssirlər də təsdiq
edirlər. Bəzi alimlər də buna "Nəml" surəsinin 16-cı ayəsini
sübut-dəlil gətirirlər. Həmin ayədə həzrət Süleyman
buyurur: -"Allah taala bizə quşların dilini öyrətdi."
Həmçinin "Sad" və "Səbə" surələrinin ayələrini də bu
məsələ üçün şahid gətirirlər.
Zəburu ona nazil etdi. Bu ilahi kitab məzhəbi məsələləri,
Allahın təsbih və təmcidi, həmçinin gələcəkdə baş verəcək
bəzi hadisələri xəbər verirdi. Allah taala Qurani-Kərimdə
buyurur:
"Biz kitabdan (Tövratdan, yaxud lövhi-məhfuzdan) sonra
Zəburda da yer üzünə yalnız Mənim saleh bəndələrimin
varis olacağını yazmışdıq."
Allah taala Davuda məlahətli səs vermişdi. Bu indiyə qədər
atalar misalı olub. Bəzi elmi müəssisələr Həzrət Davudun
fəzadakı səsini tapmaq fikrinə düşüblər;
Allah taala Davuda Süleyman kimi övlad verdi. Həzrət
Süleyman atasının elminə, hikmətinə və səltənətinə
yiyələndi. O, ilahi böyük peyğəmbərlərdən biri oldu.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 116
DAVUDUN İBADƏTI VƏ ALLAH QARŞISINDA AĞLAMASI
Həzrət Davud Allaha çox ibadət edir və Haqq taalanın
dərgahında ağlayırdı. Kuleyni İmam Sadiqdən (ə) hədis nəql
edir ki, Davud ömrünün axırlarına qədər bir gün oruc tutur
və bir gün iftar açırdı.
"Kamilüt-təvarix" kitabının müəllifi yazır:
Davud (ə) gecə ibadətlə məşğul olurdu. O, ömrünün yarısını
oruc tutub. Yəni bir gün oruc tutur və bir gün iftarını açırdı.
O, ibadət edir və Allah dərgahında çox ağlayırdı. Sələbinin
"Ərais" kitabında Davudun ağlaması barədə maraqlı
söhbətlər olubdur. Onun göz yaşıyla ot və bitki göyərirdi.
Peyğəmbəri-əkrəmdən (s) rəvayət olunur ki, həzrət Davud
(ə) ağlamaqdan yanaqlarında iki arx yaranmışdı. Allah
hamıdan yaxşısını bilir.
Həmçinin nəql olunur ki, həzrət Davud gününü dörd yerə
bölmüşdü. Bir gün Bəni-İsrailin məhkəmə və qəzavət
işlərinə çatırdı, bir gün öz əhli-əyalına xidmət edirdi, bir gün
Allahı zikr və təsbih etmək üçün dağlara, səhralara gedirdi,
bir gün də öz evində tək-tənha ibadət edirdi. Rahiblər onun
yanına gəlir və bir yerdə dua oxuyurdular.
HƏZRƏT DAVUDUN TÖVBƏ VƏ QƏZAVƏTİ 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 117
Qurani-Kərimdə həzrət Davudun (ə) qəzavətindən biri, onun
həmin hadisədə imtahan olmasından qısa söz açılıb və
Davudun (ə) tövbəsi bəyan olunubdur. Həmin ayələri
cürbəcür təfsir ediblər. Çox təəssüf ki, bəzi müfəssirlər
sünni təriqi ilə təfsir olunmuş kitablara və indiki Tövratda
yazılmış mətnə əsaslanaraq, o ilahi, böyük peyğəmbərə
xoşagəlməz sözləri nisbət veriblər. Hətta o həzrətin böyük
günaha mürtəkib olduğunu iddia ediblər. Biz bu məsələnin
aydınlaşması üçün əvvəl Qurani-Kərimin ayələrini tərcümə
edib sonra isə imamların (ə) buyurduqları sözləri ilə onu
açıqlayacağıq.
Allah taala "Sad" surəsində Məhəmməd (s) peyğəmbərə
buyurur:
"Dava əhlini mehrabın divarından (yə’ni Davudun ibadət
mehrabından) yuxarı dırmaşdıqları əhvalatı eşitməmisən?
Davudun yanına çatanda, Davud onlardan qorxdu. Onlar
dedilər: -"Qorxma, biz iki nəfər dava etmişik. Biz bir-birimizə
zülm etmişik. Sən bizim aramızda hökm ver və (hökmdə)
zülm etmə. Bizi ortaq və ədalətli yola yönəlt. Mənim
qardaşımın 99 camışı var. Mənim isə bir camışım var. O,
deyir ki, o bir camışı da mənə ver. O, məni sözdə məğlub
etmişdir". Davud dedi: -"Həqiqətən də sən camışlarına bir
camış da artırmaq üçün özünə zülm etdin". Çox şəriklər birbirləri
ilə çox qarışdıqlarına görə zülm edirlər. İman və
layiqli əməllərə sahib olanlardan başqa. Onların da sayı çox
azdır. Biz Davudu sınadığımızı bilirdi. Pərvərdigarından əfv
olunmasını istədi, rükuya gedib tövbə etdi. Biz də bu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 118
hadisəni ona bağışladıq. Bizim dərgahımızda onun məqam
və yaxşı aqibəti var idi. Ey Davud, biz səni bu diyarda xəlifə
və canişin seçdik. Camaat arasında haqla hakimlik et. Nəfsin
istəklərinə tabe olma ki, səni Allah yolundan azdırar.
Doğrudan da Allah yolundan azmışların çətin əzabları var.
Çünki onlar "Hesab" gününü unutmuşlar".
Yuxarıdakı ayələrdən məlum olduğu kimi iki nəfər qeyri-adi
yolla, yəni mehrabın divarından aşıb düşmənçiliyi aradan
götürmək üçün Davudun (ə) yanına gəldilər. Davud bu
səbəbə görə onları başı üstündə görüb və ya onun
düşmənləri çox olduğundan elə başa düşdü ki, o iki nəfər
onu öldürməyə gəlir. Davud (ə) onların nagahan
gəlmələrindən qorxdu. Amma onlar Davuda təskinlik verib
dedilər ki, biz sənin yanına aramızdakı mübahisəni həll
etmək üçün gəlmişik. Sonra onlar öz şikayətlərini etdilər.
Davud (ə) isə fikirləşmədən hökm verir. Hökm verəndən
sonra başa düşür ki, bu Allahın imtahanı idi. Müxtəlif
dəlillərə və rəvayətlərə əsasən həmin iki nəfər mələk idilər.
Onlar insan surətində Davudun (ə) yanına onu imtahan
etmək məqsədilə gəlmişdilər. Buna görə də Davud (ə)
istiğfar edərək Allahdan bağışlanmaq istəyir. Allah taala da
onun təqsirindən keçib sifariş edir ki, haqqa hökm etsin və
nəfsinə tabe olmasın.
Qurani-Kərimdə əhvalatın xülasəsi belə zikr olubdur.
Gördüyünüz kimi ayələrdə Davudun (ə) imtahan
verməsindən, istiğfarından, tövbə etməsindən, sonra isə
haqqa hökm verməsinə əmr olunması və nəfsi istəklərinə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 119
tabe olmamasından söz açılıb. Müfəssirlər əhvalatın necə
baş verməsini tədqiq etmək fikrinə düşüblər. Onlar bilmək
istəyirlər ki, görəsən o hadisədən qabaq Davud (ə) bir iş
görərək bu imtahana və ona verilən göstərişə səbəb
olubdur? Yoxsa həmin macəra, yəni iki nəfərin qeyri-adi
vəziyyətdə mehrabın divarından gəlməsi Davudun (ə) başqa
cür fikirləşməsinə və onları tənbih etmək niyyətinə
düşməsinə səbəb oldu. Lakin birdən yadına düşdü ki, bu
fikirlər, ehtimallar peyğəmbərlik məqamı ilə uyğun gəlmir
və onun pak ruhunu, təmiz qəlbini aludə etdi. Bu, Davud (ə)
üçün bir imtahan və sınaq idi. Buna görə də o, istiğfar edir,
bağışlanmaq istəyir və Allahın dərgahına tövbə edirdi.
Yaxud da həzrət Davudun (ə) tələsik, fikirləşmədən və hər
iki tərəfin vəziyyəti aydınlaşmadan hökm verməsi bir növ
səhv idi. Birdən öz səhvini düşünüb Allah dərgahına tövbə
etdi və bağışlandı.
Bəzi müfəssirlər isə bu əhvalatı həzrət Davudun (ə) Uryanın
arvadı ilə evlənməsi ilə əlaqələndirirlər. Onlar həzrət
Davudun (ə) Uryanın arvadı ilə evlənməsini indiki saxta
Tövratdan nəql edirlər. Sonra isə bu məsələni həmin iki
nəfərin arasındakı qəzavətlə əlaqələndirmək üçün
özlərindən başqa sözlər də əlavə edirlər.
Həzrət Davudun (ə) guya Uryanın arvadıyla evlənməsi indiki
Tövratda belə nəql olunur:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 120
Bir gün Həzrət Davud (ə) evin damına çıxdı. Oradan Uryanın
arvadını gördü. Uryanın arvadı çox gözəl idi. Davud (ə) ona
vuruldu. Bu vaxt Urya müharibədə idi. Davud qoşun
başçısına sifariş göndərdi ki, Uryanı tabutun üstünə qoyub
qoşunun qabağında düşmənlə üzbəüz saxlasın. Davudun (ə)
bundan məqsədi Uryanın öldürülməsi və onun arvadı ilə özü
evlənməsi idi. Düşmənin düşərgəyə yaxınlaşmaq,
müharibənin qayda-qanunu ilə zidd olmasına baxmayaraq,
qoşun başçısı Davudun hökmünü icra etdi. Bu da Uryanın
ölümünə və Davudun onun arvadı ilə evlənməsinə səbəb
oldu.
Bu əhvalatı özlərindən düzəldənlər doxsan doqquz camışı
olan iki nəfərin arasındakı qəzavətlə bunu əlaqələndirərək
deyirlər:
-"Davudun doxsan doqquz arvadı var idi. Elə ki, Uryanın
arvadına vuruldu Allah taala onun səhvini başa salmaq üçün
iki mələk göndərdi.
Dastan düzəldənlər buna əlavə edirlər: Davud mehrabda
namaz qılırdı. İblis ağ və gözəl bir quş simasında Davudun
(ə) gözündə cilvələndi. Davud quşu görüb namazını kəsdi.
Quşun uçduğu səmtə getdi. Evin damına çıxanda quş
Uryanın evinə getdi. Uryanın arvadı bədənini yuyurdu.
Davudun (ə) gözü Uryanın arvadına sataşdı və ona vuruldu.
Amma dastanı düzəldənlər fikirləşməyiblər ki, bu töhməti
hətta adi və sıravi şəxsə nisbət vermək düzgün deyil. Lakin
onlar başa düşmürlər ki, ilahi və böyük peyğəmbərlərdən 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 121
olan Davuda (ə) belə töhmət vurmaq ağılsızlıqdır. Həzrət
Davud (ə) gecə-gündüz ibadətlə məşğul olur və Allah
dərgahına xüzu-xüşu edirdi. Seyid Murtəzanın dediyi kimi,
bu sözlərin nə qədər yanlış və həqiqətdən uzaq olduğu çox
aydındır. Onlara cavab verməyə ehtiyac yoxdur. İndi halhazırda
olan Tövrat Davudu peyğəmbər kimi tanımır.
Bundan əlavə indiki Tövrat həzrət Musaya (ə) nazil olan
Tövratdan tamamilə fərqlənir. Çünki hətta onun mətnini də
dəyişiblər. İndiki Tövratda təkcə Davuda yox, başqa
peyğəmbərlərə də hörmətsizliklə yanaşıblar. Ona görə də
Davuda olunan laqeydlik heç də təəccüblü deyil. Lakin bu
dastanı düzəldib iki hadisəni bir-biriylə əlaqələndirmək çox
təəccüblü işdir. Həqiqətdə isə nə Davudun Uryanın
arvadıyla evlənməsi onların dediyi kimidir, nə də ki, bu iki
hadisə bir-biriylə əlaqədar deyil. Şeyx Səduq Əbasəlt
Hərəvidən bir hədis nəql edir ki, İmam Rza (ə) Əli İbni
Məhəmməd İbni Cəhmdən soruşdu: -"Camaat Davud
haqqında nə deyirlər?"
Əli İbni Məhəmməd İbni Cəhm şeytanın gözəl, ağ quş
timsalında Davudun gözünə görünməsini, Davudun namazı
sındırması, Uryanın arvadına baxmasını və nəhayət onunla
evlənməsi haqqında düzəldilmiş dastanı imam (ə) üçün nəql
etdi. İmam (ə) əlini alnına vurub buyurdu:
-"Hər şey Allahındır və hər şey ona sarı qayıdır.Siz ilahi
peyğəmbər haqqında deyirsiniz ki, bir quşun dalınca
düşmək məqsədilə öz namazını batil etdi?! O, bu qədər 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 122
namazı yüngül sanırdı?! Sonra da iddia edirsiniz ki,
naməhrəm qadına baxıb və onun ərini qətlə yetirib?!"
Əli İbni Məhəmməd ərz etdi: -"Ey Allah Rəsulunun övladı!
Bəs Davud haqqında deyilən səhv nə idi?
İmam (ə) buyurdu: -"Vay olsun sənə! Davud özlüyündə
təsəvvür etdi ki, Allah taala ondan savadlı məxluq
yaratmayıbdır. Allah taala da iki mələyi onun yanına
mehrabın üstündən göndərdi. Onlar öz şikayətlərini
Quranda olduğu kimi Davuda dedilər. Davud da tələsik (iddia
edən şəxsdən dəlil və şahid istəmədən) onlardan birinin
əleyhinə qəzavət etdi. Davud siz təsəvvür etdiyiniz kimi,
səhv etməyib, o, qəzavət və hökmdə səhv edibdir. Siz
eşitməmisinizmi Allah taala o hadisədən sonra Davuda
buyurdu: -"Ey Davud, Biz səni yer üzündə xəlifə seçdik.
Beləliklə, camaatın arasında haqla hökmranlıq et!
Əli İbni Məhəmməd imamdan (ə) soruşdu: -"Bəs Davudla
Uryanın əhvalatı necə olub?"
İmam Rza (ə) buyurdu: -"Davudun dövründəki adətə görə əri
ölmüş və ya öldürülmüş arvad ömrünün axırına qədər heç
kəslə evlənmirdi. İlk dəfə bu işi Allah taala Davuda halal etdi.
Urya müharibədə şəhid olandan və arvadının iddəsi
çıxandan sonra Davud həmin arvadla evləndi."
Davudun imtahana çəkilməsini Fəxr Razi və başqaları belə
bəyan edirlər:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 123
Davudun düşmənlərindən bir dəstəsi onu öldürmək
niyyətinə düşdülər. Onlar bir gün Davud mehrabda ibadət
edərkən mehrabın divarından qalxıb ona yaxınlaşdılar. Lakin
Davudun yanında bir neçə nəfər gördülər. Başa düşdülər ki,
bu vəziyyətdə Davudu öldürə bilməyəcəklər. Ona görə də
istədilər həmin vaxtda və o vəziyyətdə Davudun yanına
gəldikləri üçün bir məsələyə cavab istəsinlər. Əvvəldə qeyd
olunan iddianı həmin formada bəyan etdilər. Həqiqətdə
həmin iddianı məcburiyyət qarşısında özlərindən
düzəltdilər. Çünki Davudu öldürmək istədiklərini bir yolla
ört-basdır etməyə məcbur idilər. Həzrət Davud isə onların
əsl niyyətini bildiyi üçün onlardan intiqam almaq istədi. Lakin
birdən peşman oldu. Öz-özünə fikirləşdi ki, ola bilsin onlar
məni öldürmək məqsədi ilə gəlməyiblər. Ola bilsin ki,
doğrudan da öz məsələlərini həll etmək üçün gəliblər.
Bu hadisə Davud üçün bir imtahan idi. Elə bu da səbəb oldu
ki, Davud onlar barəsində tutduğu fikirdən dönüb tövbə
etsin.
DAVUDUN HƏYATI VƏ ONUN QƏZAVƏTLƏRİ
Şeyx Tusi "Təhzib" kitabında İmam Baqirdən (ə) rəvayət
edir: Bir gün İmam Əli (ə) məscidə gəldi. Həzrət gördü ki, bir
cavan ağlayır. Bir neçə nəfər də cavanın ətrafına toplaşıb
onu sakitləşdirmək istəyirlər. İmam Əli (ə) o cavana
buyurdu: -"Nə üçün ağlayırsan?" O cavan dedi: -"Ey Əmirəlmöminin
(ə), Qazi Şüreyh mənim haqqımda elə bir hökm 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 124
veribdir ki, məni ağlamağa vadar edibdir. Atam bu bir neçə
nəfərlə birlikdə səfərə getdilər. Onlar qayıtdılar, lakin atam
qayıtmadı. Onlardan soruşdum ki, atama nə olubdur?
Dedilər:
-"Atan öldü".
Soruşdum:
-"Atamın malları haradadır?"
Dedilər:
-"Onun heç nəyi yox idi. Mən onları Şüreyhin yanına
gətirdim. Şüreyh də onlara and içdirdi. Onlar da dediklərinə
and içdilər. Halbuki, atam səfərə gedəndə çoxlu malı var
idi."
Əli (ə) hökm verdi ki, cavanı atasıyla səfərə gedənlərlə
birlikdə Şüreyhin yanına aparsınlar. Şüreyhin yanına
gələndən sonra Həzrət (ə) üzünü ona tutub buyurdu: -"Ey
Şüreyh! Bunların arasında necə qəzavət etdin?" Şüreyh
dedi: -"Ey Əmirəl-möminin! Cavan oğlan iddia edir ki, atası
bunlarla bir yerdə səfərə gedib, lakin qayıtmayıblar. Mən də
bu davanı görüb cavandan soruşdum: -"İddia etdiyin sözlərə
şahidin vardırmı?" O, dedi: -"Xeyr". Mən də bunlara and
içdirdim."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 125
Əli (ə) buyurdu: -"Ey Şüreyh! Bu yerdə belə qəzavət
edirsənmi?"
Şüreyh dedi: -"Bəs, bu barədə hökm necədir?"
Əli (ə) buyurdu: -"Ey Şüreyh! Allaha and olsun, bu gün elə
bir hökm verəcəyəm ki, məndən qabaq Davud
peyğəmbərdən başqa heç kəs belə hökm verməyib."
Sonra Əli (ə) Qənbəri çağırıb buyurdu: -"Qoşun başçılarını
çağır gəlsin". Cavan oğlanın atasıyla səfərə gedənlərin hər
birini bir qoşun başçısına təhvil verərək onlara uca səslə
buyurdu: -"Siz nə deyirsiniz? (nə fikirdəsiniz?) Elə bilirsiniz ki,
mən bilmirəm bu cavanın atasının başına nə gətirmisiniz?"
Sonra Əli (ə) hökm verdi ki, onların baş-gözlərini örtüb hər
birini məscidin bir sütununun yanında saxlasınlar. Əli (ə) öz
məxsus katibi Übeydullah İbni Əbi Rafiəni çağırıb buyurdu:
-"Qələm-kağız gətir".
O həzrət (ə) qəzavət kürsüsündə oturdu. Camaat da
həzrətin (ə) başına toplaşdılar. Əli (ə) camaata buyurdu: -
"Mən təkbir deyəndə siz də təkbir (Əllahu əkbər) deyin."
Sonra Həzrət hökm etdi ki, onlardan birini baş-gözü bağlı
halda gətirin. Həzrətin yanına gələndən sonra onun gözünü
açdılar. Əli (ə) Übeydullah İbni Əbi Rafiə buyurdu: -"Bu hər
nə desə, sən də yaz."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 126
Sonra həzrət həmin gün kişidən soruşdu:
-"Siz hansı gün evdən çıxdınız?" Dedi:
-"Filan günü". Soruşdu:
-"Hansı ay?" Dedi:
-"Filan ayda". Soruşdu:
-"Bu cavanın atası öləndə hara çatmışdınız?" Dedi:
-"Filan yerə". Soruşdu:
-"Harada öldü?" Dedi:
-"Filan yerdə". Soruşdu:
-"Xəstəliyi nə idi?" Dedi:
-"Filan xəstəlik". Soruşdu:
-"Xəstəliyi neçə gün çəkdi?" Dedi:
-"Filan qədər". Soruşdu:
-"Kim ona qulluq edirdi? Hansı gün öldü? Kim ona meyit
qüslü verdi? Harada qüsl verdi? Kim onu kəfənə bükdü? Nə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 127
ilə kəfən etdi? Kim onun namazını qıldı? Kim onu qəbrə
qoydu?
Bu sualların hamısının cavabını yazdı. O sual-cavab
qurtarandan sonra həzrət təkbir dedi. Camaat da İmamla (ə)
təkbir dedilər.
Təkbirin səsi qalan dustaqların qulağına çatanda yəqin
etdilər ki, hadisənin necə olduğunu Əliyə (ə) dedi.
Əli (ə) hökm verdi ki, yenidən onun gözünü bağlayıb zindana
salsınlar. Sonra ikinci nəfəri Həzrətin yanına gətirib üzgözünü
açdılar. Əli (ə) ona buyurdu: "Sən elə bilirsən ki,
mən bilmirəm siz nə etmisiniz?"
O kişi dedi: "Ey Əmirəl-möminin! Mən bir nəfər idim.
İstəmirdim onu öldürsünlər." Beləliklə etiraf etdi ki, cavanın
atasını onlar özləri öldürüblər. Onlar tək-tək hamısı buna
etiraf etdilər. Birinci zindana saldığı nəfər də gəlib etiraf etdi.
Əmirəl-möminin (ə) atanın diyə və qan bahasını alıb cavana
verdi.
Bu vaxt Şüreyh İmamdan (ələhis-salam) soruşdu: -"Ey
Əmirəl-möminin! Davudun qəzavəti necə idi?"
Həzrət buyurdu: -"Davud bir dəstə uşaqla rastlaşdı. Onlar bir
yerdə oynayırdılar. Uşaqlardan birinin adını "Matəddin" 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 128
çağırırdılar. Davud həmin uşağı çağırıb soruşdu: -"Adın
nədir?" Uşaq dedi: -"Matəddin" (yəni din öldü.)
Davud soruşdu:
-"Bu adı sənə kim qoyub?"
Uşaq dedi:
-"Anam".
Davud onun anasının yanına gəlib soruşdu:
-"Ey qadın! Bu oğlunun adı nədir?"
Uşağın anası cavab verdi:
-"Matəddin".
Davud soruşdu:
-"Bu uşağın adını kim qoyub?"
Ana dedi:
-"Atası".
Davud:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 129
-"Nə üçün və nə münasibətələ?"
Ana:
-"Uşağın atası bir dəstə kişiylə səfərə getdi. Həmin vaxt
mən bu uşağa hamilə idim. Bir müddətdən sonra ərimlə
səfərə gedənlər qayıtdılar. Lakin ərim onlarla qayıtmadı.
Mən onlardan ərimi soruşdum. Onlar dedilər ki, ərin öldü.
Soruşdum:
-"Onun malları hanı?" Dedilər:
-"Onun heç bir malı yox idi". Onlardan soruşdum:
-"Ərim öləndə sizə bir vəsiyyət etmədimi?" Dedilər:
-"Niyə, o dedi ki, arvadım hamilədir. Ona deyərsiniz ki, uşaq
oğlan və ya qız olsa adını "Matəddin" qoysun. Mən də
ərimin vəsiyyətinə görə oğlumun adını "Matəddin"
qoydum".
Davud qadına buyurdu:
-"Ərinlə səfərə gedənləri tanıyırsanmı?"
Qadın dedi:
-"Bəli".
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 130
Davud soruşdu:
-"Onlar sağdırlar, ya ölüblər?"
Qadın dedi:
-"Sağdırlar".
Davud buyurdu:
-"Məni onların yanına apar".
Davud onların yanına gedib bir-bir evlərindən çıxartdı. İndi
burada mən etdiklərimi gördüyün kimi onları məhkəməyə
çəkdi. Məlum oldu ki, uşağın atasını onlar özləri öldürüb,
onun mal-dövlətini ələ keçiriblər. Sonra Davud o kişinin
malıyla qan bahasını onlardan alıb qadına verəndən sonra
buyurdu: -"Oğlunun adını Aşəddin (din yaşayır) qoy!"
Məclisi "Biharul-ənvar" kitabında yazır ki, İmam Baqir (ə)
buyurub: -"Bir gün Həzrət Davud oturmuşdu. Sirsifətindən
fəqirlik yağan cavan bir oğlan onun yanında idi. O, həmişə
Davudun yanına gəlirdi. Bu dəfə ölüm mələyi (həzrət
Əzrayıl) daxil olub qəzəblə o cavana baxdı".
Həzrət Davud (ə) ölüm mələyinə buyurdu: -"Nə üçün bu
cavana qəzəblə baxırsan?" Ölüm mələyi dedi: -"Bəli, mənə
əmr olub ki, yeddi gündən sonra bu cavanın canını elə
burada da alım."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 131
Davud peyğəmbərin bu sözündən sonra cavana ürəyi yandı.
Ondan soruşdu: -"Ey cavan! Sən evlənmisənmi?" Cavab
verdi:
-"Hələ evlənməmişəm." Davud ona dedi:
-"Filan kişinin (Bəni-İsrail tayfasının böyük şəxsiyyətlərindən
biri) yanına gedib ona de ki, Davud hökm verdi qızını mənə
verəsən".
Sonra buyurdu: -"Elə bu gecə onun qızıyla evlənməlisən. Toy
xərcini də özünlə apar. Yeddi gündən sonra elə bura
gələrsən".
Cavan ayağa qalxıb həmin kişinin yanına getdi. Davudun
sifarişini ona dedi. O, da qızını cavana verdi və həmin gecə
evləndilər. Cavan yeddi gün həyat yoldaşıyla yaşadı. Yeddi
gündən sonra həzrət Davudun yanına gəldi. Davud ondan
soruşdu: -"Bu bir neçə gündə vəziyyətin necə idi?" Cavab
verdi:
-"Heç vaxt bu bir neçə gün kimi nemət içində olmayıb xoş
gün keçirtməmişdim." Davud buyurdu:
-"İndi əyləş." Cavan oturdu. Davud ölüm mələyinin gəlişin
gözləməyə başladı. Çünki, o, cavanın canını almağa
gələcəkdi və bunu xəbər vermişdi. Bir müddət keçdi. Lakin
Əzrail gəlmədi. Davud üzünü cavana tutub buyurdu:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 132
-"Öz evinə get, səkkizinci gün yenə də mənim yanıma
gələrsən."
Cavan evinə qayıtdı. Səggizinci gün yenə də Davudun yanına
gəlib oturdu. Əzraili gözlədilər. Lakin ondan bir xəbər
olmadı. Bu minvalla üç gün keçdi. Nəhayət, ölüm mələyi
Davudun yanına gəldi. Davud ona dedi:
-"Sən demədinmi yeddi gündən sonra bu cavanın canını
almağa əmr olunmusan?" Cavab verdi:
-"Bəli." Buyurdu:
-"İndiyə qədər üç həftə keçib." Əzrail dedi:
-"Ey Davud! Sən bu cavana məhəbbət göstərdiyinə görə
Allah taala da ona rəhm etdi və onun ömrünü otuz il artırdı.
Şeyx Səduq "İkmal" və "Əmali" kitablarında İmam Sadiqdən
(ə) belə rəvayət edir:
Bir gün Davud (ə) evdən çıxdı. O, Zəburu oxumaqla məşğul
idi. Hər vaxt Zəbur oxusaydı dağ, daş və quşlar onunla
həmsəda olurdu. Davud yoluna davam edərək bir dağa
yetişdi. Dağda Hüzqəyl adında bir peyğəmbər Allaha ibadət
edirdi. Hüzqəyl dağın, vəhşi heyvanların və quşların avazını
eşidən kimi başa düşdü ki, dağa Davud gəlibdir. Hüzqəyl 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 133
ilahi vəhy ilə Davudu öz yanına apardı. Davud üzünü ona
tutub buyurdu:
-"İndiyə qədər günah etmək fikrinə düşmüsənmi?" Hüzqəyl
cavab verdi:
-"Xeyr." Davud dedi:
-"İndiyə qədər Allaha etdiyin ibadətlər səndə qürur və
özünü bəyənmək ruhiyyəsinə səbəb olubmu?" Dedi:
-"Xeyr." Davud soruşdu:
-"İndiyə qədər dünyaya meyl göstərmək onun
ləzzətlərindən və şəhvətlərindən bəhrələnmək
istəmisənmi?" Cavab verdi:
-"Bəli bəzi vaxt ürəyimdən keçir." Davud dedi:
-"Belə bir vaxt nə iş görürsən?" Hüzqəyl dedi:
-"Bu mağaraya daxil olub onun içindəkilərdən ibrət dərsi
alıram."
Davud ayağa qalxıb mağaraya daxil oldu. Orada dəmir bir
çarpayı və üstündə çürümüş kəllə və sümüklər var idi.
Həmçinin dəmir bir lövhənin üstündə yazılmışdı: "Mən
Əruy Şəliməm. Min il hökmranlıq etmişəm. Min şəhər
qurmuşam. Min qızla evlənmişəm. Mənim axırım budur. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 134
Yatacağım torpaq, möhkəm daş balışım və ilan-əqrəb
qonşum olubdur! Hər kəs mənim bu halımı görsə, dünya ilə
qürurlanmasın!"
Vərram İbni Əbi Fəras "Tənbihül-xəvatir" kitabında İmam
Sadiqdən (ə) belə bir hədis rəvayət edir ki, Davud
peyğəmbər Allahın dərgahına ərz etdi: -"İlahi! Mənimlə
cənnətdə oturub-duranı tanımaq istəyirəm."
Allah taala ona vəhy etdi ki, Yunisin atası -Məta sənin
həmnişinindir.
Davud onunla görüşmək üçün Allahdan icazə istədi. Allah
taala icazə verdi. Davud oğlu Süleymanla Məta olan yerə
getdi. Mətanın həsirdən düzəldilmiş evini tapdı. Davud
Mətanı soruşdu: -"Onlar dedilər ki, Məta bazardadır".
Davud, oğlu ilə bazara gəlib Mətanı soruşdular. Dedilər:
-"Onu işçilərin arasında tapa bilərsən".
Onlar işçilərin yanına gəlib Mətanı soruşdular. İşçilərdən bir
dəstəsi dedi: -"Biz də onu gözləyirik, indi gələr."
Davud və Süleyman orada oturub Mətanı gözlədilər. Birdən
gördülər ki, Məta uzaqdan gəlir. O, bir qucaq odun başına
qoyub gətirirdi. Camaat onu görüb odun bağlamasını
başından götürdü. Məta Allaha həmd-səna edib dedi: -"Kim
pakı pakla ala bilər?" (Yəni kim halal pulla halal mal ala
bilər?) Bir nəfər ayağa qalxıb odunun qiymətini dedi. Pulu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 135
vermək istəyəndə başqa bir nəfər dürüb odunun qiymətini
artırdı. Nəhayət, Məta odunu onlardan birinə satdı. Bu vaxt
Davud və Süleyman irəli gələrək ona salam verdilər. Məta
dedi: -"Gəlin evə gedək." Məta bazardan buğda alıb evə
gətirdi. Buğdanı un edib xurma ağacından düzəltdiyi qabda
xəmir etdi. Od qalayandan sonra xəmiri bir qaba töküb odun
üstə qoydu. Daha sonra Davud və Süleymanın yanına gəlib
söhbətə başladı. Bir az keçəndən sonra ayağa qalxıb çörəyə
baxmağa getdi. Çörək bişmişdi. Məta çörəyi qaba qoyub
çörəyin arasına duz tökdü. Sonra bir qab su da öz yanına
qoydu. Məta bir tikə çörək kəsib ağzına qoymamışdan
qabaq "Bismillah" dedi. O, çörəyi çeynəyib udandan sonra
"Əlhəmdulillah" dedi. Məta hər bir tikədə bu işi görürdü.
Yəni əvvəl "Bismillah" sonra isə "Əlhəmdulillah" deyirdi.
Çörək yeyib qurtarandan sonra su qabını götürdü.
"Bismillah" deyib bir az su içdi. Sonra "Əlhəmdulillah" dedi.
Daha sonra dedi: -"Ey mənim Allahım! Kimə mənim kimi
nemət vermisən? Kimi mənim kimi öz rəhmət və pənahında
saxlamısan? Sən mənə sağlam göz, qulaq və bədən verdin.
Sən mənə qüvvət verdin və əkmədiyim, suvarmadığım,
qoruyub saxlamadığım ağaclardan odun qırıb gətirdim.
Odunun müştərisini mənə yetirdin. Mən onun puluyla əkibbiçmədiyim
buğdanı aldım. Un düzəldib xəmir etdim. Onu
çörək bişirdim. Çörək yemək üçün mənə iştaha verdin.
Çörəyi yeyəndən sonra sənə itaət etmək üçün yenidən
qüvvə topladım. Ey Allahım, həmd və səna sənə
məxsusdur!..." Məta bu sözləri deyib ağladı.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 136
Davud bu mənzərəni görəndən sonra Süleymana dedi: -"Ey
oğlum, qalx ayağa! Mən indiyə qədər bu kişi kimi Allaha
şükür edən bir nəfər görməmişəm!"
DAVUDUN ÖMRÜ VƏ VƏFATI
Səduq "İkmaluddin" kitabında İmam Sadiqdən (ə), o həzrət
də ata-babasından və nəhayət, Məhəmməd (s)
peyğəmbərdən belə bir hədis rəvayət edir: -"Davud 100 il
ömür sürüb. Qırx il hökmranlıq edib".
İbni Əsir də "Kamilüt-təvrix" kitabında həmin sözə oxşar
hədis nəql edir; Davud dünyadan gedəndə 100 yaşı var idi.
O, 40 il hakim olub. Bu xəbər səhih rəvayətlə
Peyğəmbərdən (s) nəql olunubdur.
Davud ömrünün axırında oğlu Süleymanı öz canişini etdi.
Ona vəsiyyətini edib dünyadan getdi. Bəni-İsrail Həzrət
Davudu Beytül-Müqəddəsdə Davud kəndinin yaxınlığında
dəfn etdi.
Burada qeyd etmək istəyirəm ki, tarixçilərdən bir dəstəsi
"Beytül-Müqəddəsin" Davudun vasitəsilə tikilməsini
təsdiqləyirlər. Lakin tarixçilərin çoxu bu əqidədədirlər ki,
"Beytül-Müqəddəsin" tikilişi Süleymanın əlilə başa çatıb. Biz
bu haqda geniş məlumat verəcəyik.
DAVUDUN HİKMƏTİ 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 137
Allah taala "Nisa" və "Bəni-İsrail" surəsində buyurur: -"Biz
Davuda, Zəbur verdik."
"Ənbiya" surəsində buyurur:
-"Biz kitabdan (Tövratdan, yaxud Lövhi-Məhfuzdan) sonra
Zəbura da (cənnət torpağına, yer üzünə və ya müqəddəs)
torpağa yalnız Mənim saleh bəndələrimin daxil olacağını
yazmışdıq."
İndiki "Zəbur" 150 məzmura malikdir. Onun birinci məzmuru
belədir: "Şərr adamların məşvərətinə qulaq asmayanların,
günahkarların yoluna getməyənlərin və başqalarını ələ
salanların məclisində oturmayanların xoş halına. Əksinə,
onlar Allahın şəriətinə rəğbət göstərir və Onun şəriətində
təfəkkür edirlər. Belə adamlar su arxının kənarında əkilmiş
ağac kimi öz mövsümlərində bəhrə verirlər və yarpaqları
solmur. Etdikləri hər iş yaxşıdır. Şərr adamlar isə belə
deyillər. Əksinə, şərr adamlar saman çöpü kimi külək onları
dağıdır. Buna görə də şərr adamlar hakimlik etməyə
səlahiyyətləri yoxdur. Günahkarlar da ədalətli camaatın
sırasında ola bilməzlər. Allah taala ədalətli insanların yolunu
tanıyır. Lakin günahkarların yolu həlak edicidir."
Bu 150 məzmur beş kitaba bölünür. Deyildiyinə görə yetmiş
üç məzmur Davudun və qalanı başqa şəxslərin və ya
naməlum müəlliflərin yazdıqlarıdır. Onun 72-ci və 127-ci
məzmuru "Süleymanın məzmuru" adı ilə tanınıbdır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 138
Ümumiyyətlə, heç bir şəkk-şübhə yoxdur ki, indiki Zəburun
bir hissəsi Davudun ölümündən yüz illər sonra tənzim
olubdur. O cümlədən 137-ci məzmuru misal olaraq gətirmək
olar. Bu məzmurun birinci cümləsi belə başlanır: "Babul
şəhərlərinin yanında, orada oturduq..."
Məlum olur ki, bu hissə Bəni-İsrailin əsirlik dövründən sonra
və "Bəxtün-nəsr" hücumunda onların Babula sürgünü
zamanı yazılıbdır. Həmçinin, heç bir şəkk-şübhə yoxdur ki,
Zəburda böyük dəyişiklik və ilahi peyğəmbərlərə nalayiq
sözlərlə töhmət vurublar. Bizim rəvayətlərdə Davud
peyğəmbərə nazil olmuş hökmətli sözlər və ya həzrət
Davuddan nəql olunmuş ibrətli nəsihətlər çoxdur. Həmin
rəvayətlərdən bəzilərini seçib burada sizin üçün yazıram.
Ola bilsin ki, indiki Zəbura müraciət zamanı bu rəvayətlərin
məzmununu orada müşahidə edəsiniz:
1) Şeyx Səduq "Əmali", "Uyun" və "Məaniül-əxbar"
kitablarında İmam Sadiqdən (ə) rəvayət edir ki, Allah taala
Davuda belə vəhy etdi: -"Bəzi vaxt bəndələrindən biri
mənim yanıma yaxşı əməl gətirir. Mən də həmin yaxşı
əmələ görə Cənnətimi ona halal edirəm". Davud dedi:
-"Mənim Allahım, həmin yaxşı əməl nədir?"
Allah taala buyurdu: -"Həmin yaxşı əməl mənim mömin
bəndəmin qəlbini sevindirməkdir. Ola bilsin bu əməli ona bir
dənə xurma verməklə yerinə yetirsin!" Davud dedi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 139
-"Səni tanıyan adam səndən ümidini kəsməsi onun üçün
yaramaz işdir."
2) Hümeyri "Qürbül-əsnad" kitabında yazır ki, İmam Baqir (ə)
buyurub: -"Həzrət Davud oğlu Süleymana dedi: -"Oğlum, çox
gülməkdən çəkin. Çünki, Allah bəndəsinin çox gülməyi
Qiyamət günündə onu həqir və alçaldar. Oğlum, yalnız
xeyirli söz danış! Çünki, söz deməyib bir dəfə peşman olmaq
çox danışıb dəfələrlə peşman olmaqdan yaxşıdır. Oğlum!
Əgər danışmaq gümüşdürsə, danışmamaq qızıldır."
3) Şeyx Tusi "Məcalis" kitabında Məhəmməd (s)
peyğəmbərdən rəvayət edir ki, Allah taala Davuda vəhy etdi:
-"Ey Davud, həqiqətən mənim bəndəm Qiyamət günü yaxşı
əməl gətirəcək. Həmin əməlinə görə Behiştdə ona hökumət
verəcəyəm". Davud dedi:
-"Mənim Allahım! Hansı bəndən belə yaxşı əməl gətirəcək
və həmin əməlinə görə onu Behiştdə hakim edəcəksən?
Allah taala buyurdu:
-"Həmin şəxs müsəlman qardaşının ehtiyacını ödəmək
üçün çalışan və yaxud onun çətinliyinin həll olmasını
ürəkdən istəyən mömin bəndədir. İstər müsəlman
qardaşının çətinliyi həll olsun, istərsə də həll olmasın".
Ravəndinin "Qisəsül-ənbiya" kitabında bir hədisdə rəvayət
olunur ki, Allah taala Davuda vəhy etdi: -"Ey Davud! Məni 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 140
rahat və xoş günündə yada sal, təki mən də sənin duanı
çətin günündə qəbul edim".
Kuleyni "Kafi" kitabında İmam Sadiqdən (ə) rəvayət edir ki, o
Həzrət Ali-Davudun hikməti barədə buyurdu: -"Ağıllı adam
gərək öz dinini tanısın, öz işini davam etdirsin və dinini
qorusun."
Başqa bir hədisdə İmam Sadiq (ə) rəvayət edir ki, Allah taala
Davuda vəhy etdi: -"Ey Davud! Necə ki, Allaha ən yaxın
insanlar təvazökarlardır, eləcə də Allaha ən uzaq insan
qürurlu insanlardır."
Vərram İbni Əbi Fəras "Tənbühül-xəvatir" kitabında rəvayət
edir ki, Ali-Davud hikmətində yazılıb: "Ağıllı adama dörd
saatdan qafil olmamaq vacibdir. Birinci saat Allaha ibadəti,
ikinci saat öz hesab-kitabına yetişməsı, üçüncü saat mömin
qardaşlarının yanına gedib onları öz eyblərindən xəbərdar
etməsi və dördüncü saat bəyənilmiş və halal ləzzətlərlə öz
nəfsini bəhrələndirsin. Çünki, dördüncü saat qabaqkı
saatlara kömək edir."
İbni Fəhd Hilli "Üddətüd-dai" kitabında yazır ki, Allah taala
bu kəlmələri Davuda vəhy edib: "Ey Davud! Mən beş
məsələni beş əmrə tabe etmişəm. Lakin camaat onu başqa
beş şeydə axtarır və tapa bilmirlər. Mən elmi aclıq və
çalışmaqda qoymuşam. Camaat isə onu toxluq və
rahatçılıqda istəyir və tapa bilmirlər. İzzət və şərəfi
ibadətdə, Allaha itaət etməkdə qoydum, camaat isə onu
padşahlara xidmət etməkdə axtarır və tapa bilmirlər. Sərvət
və ehtiyacsızlığı qənaətdə qoydum, amma camaat onun
mal-dövlətin çoxluğunda axtarır və tapa bilmirlər".
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 141
Kuleyni "Kafi" kitabında İmam Sadiqdən (ə) rəvayət edir ki,
Allah taala Davuda buyurdu: – "Ey Davud! Günahkarlara necə
muştuluq verim və dostları nə ilə qorxudum?"
Allah taala buyurdu: -"Günahkarlara muştuluq ver ki, mən
tövbələrini qəbul edir və onların günahlarını bağışlayıram.
Dostları da qorxut ki, özlərindən razı qalıb qürurlanmasınlar.
Çünki, mənim hesab-kitab ayağına çəkdiyim bəndə yalnız
həlak olur."
SÜLEYMAN PEYĞƏMBƏR
Süleymanın adı tarixdə mehriban peyğəmbər, ədalətli
padşah və hikmətli bir alim kimi tanınıbdır.
Tarixçilərin çoxunun yazdıqlarına əsasən Davud peyğəmbər
Süleymanı öz canişini seçəndə 13 yaşı var idi. Bu İmam
Musa ibni Cəfərdən (ə) də bir hədisdə nəql olunubdur. Bəzi
hədislərə əsasən Davud Süleymanı öz canişini edərək uşaq
olduğuna görə alimlər və Bəni-İsrailin abidləri
müxalifətçiliyə qalxdılar. Onlar dedilər:
-"Davud uşağı bizim xəlifəmiz edir, halbuki, bizim aramızda
ondan böyüklər də var". Allah taala Davuda vəhy etdi:
-"Bir məclis qur, canişinlik iddiasında olanların əsasını,
həmçinin Süleymanın əl çubuğunu alıb bir otağa qoy. Başqa 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 142
bir gün əsaları otaqdan çıxartsınlar. Hər kəsin əsası yaşıl
olsa o, Davudun xəlifəsi olacaq".
Bu işi gördükdən sonra ikinci gün otağa daxil oldular.
Gördülər ki, Süleymanın əl çubuğu yaşıllaşıb.
Başqa hədislərdə isə Davudun Süleymanı öz canişini kimi
seçməsinin səbəbini Süleymanın qəzavəti vurğulanıblar. O,
uşaq ikən bir nəfər yer və bir nəfər qoyun sahibi barəsində
qəzavət edibdir. Allah taala bu məsələni "Ənbiya" surəsində
zikr edibdir. Həmin qəzavətin xülasəsi bundan ibarətdir ki, iki
nəfər Davudun yanına gəldi. Onlardan biri dedi:
-"Mənim əkin yerim vardır. Oranı əkmişdim, əkinim məhsul
verdikdən sonra bu kişinin qoyunları gecə gəlib onları
yeyibdir.
Başqa rəvayətlərə görə, o üzüm bağı olubmuş. Üzümün
salxımları təzə çıxarkən qoyunlar onu yemişdi.
Davud bu məsələyə qəzavət etmək üçün Süleymanı çağırdı.
O, Süleymanla məşvərət etdi. Bəzi hədislərə görə bu barədə
qəzavət etməyi Süleymanın öhdəsinə qoydu.
Davud onlara dedi:
-"Süleymanın yanına gedin, qoy o, bu barədə hökm versin".
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 143
Süleymanla məşvərət və ya qəzavəti onun öhdəsinə
qoymağın səbəbi, Davud onun canişin olmağa ləyaqətli
olduğunu Bəni-İsrailə sübut etmək üçün idi.
Süleyman hökm etdi ki, qoyunları əkin sahibinə, əkini isə
qoyun sahibinə verin. Əkin öz əvvəlki vəziyyətinə çatana
qədər əkin sahibi qoyunların südündən və yunundan istifadə
etsin. Qoyun sahibi də əkin əvvəlki vəziyyətinə qaytarmağa
çalışsın. Bununla da heç biri zərər çəkməsin.
Kuleyni İmam Sadiqdən (ə) nəql edir ki, Həzrət Davud
Süleymana dedi: -"Nə üçün qoyunların özünü əkin sahibinə
vermədin? Çünki Bəni-İsrailin alimləri belə qəzavət edirlər".
Süleyman dedi:
-"Qoyunlar əkin və ağacların kökünü yeməyiblər, gələn il
əkin öz adi vəziyyətinə qayıdacaq".
Süleymanın belə hökmündən sonra ilahi vəhy Davuda nazil
oldu. Allah taala ona buyurdu:
-"Hökm Süleyman etdiyi hökmdür".
Beləliklə, Süleymanın canişinliyə ləyaqət və istedadı Bəniİsrail,
o cümlədən Davudun digər övladlarına sabit oldu.
SÜLEYMANIN İŞƏ BAŞLAMASI 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 144
Tarixçilər yazırlar ki, Süleymanın bir neçə qardaşı var idi.
Lakin onların anası bir deyildi. Süleymandan yaşda böyük
olduqları üçün atasının canişini olmaq iddiasını edirdilər.
Allah taalanın fərmanı ilə Davud Süleymanı canişin edən
vaxt Abşalum adında bir oğlu narahat olaraq atası ilə
müharibə etmək fikrinə düşdü. O, bir qoşun yığıb Davudla
müharibəyə gəldi. Davud onun qorxusundan İordaniyanın
şərqinə qaçdı. Abşalum qısa bir müddət Davudun səltənət
taxtına çıxdı. Nəhayət, Davud Yuab adında bir nəfərin
sərgüzəştləri ilə Abşalumla müharibə etməyə qoşun
göndərdi. Abşalum həmin müharibədə öldü və Davud öz
səltənətinə qayıtdı.
Davud dünyadan gedəndən sonra Süleymanın Ədvini adında
qardaşı Abşalumun tərəfdarlarını başına toplayıb
Süleymanla müharibəyə gəldi. Müharibədən sonra Ədvina
da öldürüldü. Süleymanın səltənəti Bəni-İsrail arasında
möhkəmləndi.
ALLAH-TAALANIN SÜLEYMANA BƏXŞ ETDİYİ NEMƏTLƏR
Allah taala Süleymana da atası Davud kimi, çoxlu nemətlər
verdi. O cümlədən, peyğəmbərlik, səltənət, "məntiqüt-təyr"
(quşların dili) elmi, qəzavət elmi, hikmət və alimlik, cinləri,
divləri, şeytanları ram etmək... Digər nemətlər də şərh
olunacaq. Təəssüf olsun ki, bu böyük peyğəmbərin əhvalatı
və tarixi çox yerlərdə əfsanə yazanlar və xürafatçıların
vasitəsilə dəyişilibdir. İsraliyyat (yəhudilərin yazdıqları
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 145
qondarma hədislər) Həzrət Süleymanın tarixində çoxdur.
Hətta o həzrətə yaraşmayan sözlər də tarixdə yazıblar .
Atası Davud haqqında da qondarma sözlər çoxdur. Biz Allah
qoysa mötəbər hədislərlə onun tarixini açıqlayacağıq və
Vəhb ibni Münbih, Kəb kimi adamların nəql etdiyi qeyrimötəbər
hədisləri yazmayacağıq. Çünki onların nəql
etdikləri hədislər daha çox əfsanə və xürafata oxşayır.
Bəli, qeyd etdiyimiz kimi Allah taala peyğəmbərlik və
padşahlığı birlikdə Süleymana nəsib etdi. O, böyük, münbit
və yeraltı mədənlərə malik olan ölkəyə, yəni Üqbə
körfəzindən Fərat çayına qədər olan torpaqlara hökmranlıq
edirdi. Həzrət Süleyman cinlər, şeytanlar və külək
qüvvələrini öz ixtiyarı altında saxladığı üçün BeytülMüqəddəs,
məşhur heykəl kimi əzəmətli binalar və əsərlər
özündən iz qoydu. İndiyə qədər həmin tarixi abidlərin
çoxunu Fələstin və Şamat torpaqlarında müşahidə etmək
olar. Müəllif bəzi tarixi abidələri yaxından görübdür. Belə
uca tikintilərin divarlarındakı nəhəng daşları görən şəxs
üçün onun gözə görünməyən qüvvələrin gücü ilə
tikilməsində heç bir şəkk-şübhə qalmır.
BEYTÜL-MÜQƏDDƏSİN TİKİLİŞİ
Bəzi tarixçilər Beytül-Müqəddəsin tikilişini Davuda aid
olduğunu deyirlər:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 146
Davudun dövründə bir dəstə insan taun xəstəliyinə düçar
olmuşdular. Davud indiki "Məscidul-Əqsa" məkanında
mələklərin oradan səmaya getdiklərini müşahidə etdiyi
üçün camaatı oraya dua etmək məqsədilə gətirdi. Taun
xəstəliyinin məhv olması üçün Allah dərgahına dua etdi.
Allah taala onun duasıyla həmin xəstəliyi aradan götürdü.
Ondan sonra Davud həmin məkanda məscid tikməyin
hökmünü verdi. Özü də məscidin tikintisində yaxından
iştirak etdi. Lakin tikinti tam qurtarmamış Davud dünyasını
dəyişdi. O, işi axıra qədər davam etdirməyi Süleymana
vəsiyyət etdi. Başqa bir fərziyyəyə əsasən, Davud özü
Beytül-Müqəddəs şəhərini tikəndən sonra həmin yerdə bir
məscid tikərək işi axıra yetirdi. O, çoxlu qızıl və cəvahiratla
məscidin divarlarını, günbəzini bəzədi. Məscidin tikilişi
qurtarandan sonra böyük bayram edərək çoxlu qurbanlar
kəsdilər.
Tarixçilərin bir dəstəsi isə bu əqidədədirlər ki, Davud
məscidi tikmək ərəfəsində idi. Lakin Allah taala ona vəhy
etdi ki, bu iş sənin əlinlə yerinə yetrilməyəcək. Məscidin
tikilməsini oğlun Süleymana tapşır. Burada başqa bir tarix də
vardır. Amma mənim nəzərimcə bu düzgün olmayıb heç bir
etibara malik deyil. O da bundan ibarətdir ki, Davud BeytülMüqəddəs
məscidinin tikilişinə aid olan hər bir şeyi
hazırladı. Amma Süleyman özü onu tikdi. Məscidə alınan
şeylər aşağıdakılardan ibarətdir:
Yüz min qızıl pul;
Bir milyon gümüş pul;
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 147
Çoxlu dəmir və mis.
Onun gümüşünün qiyməti bu günkü 342000000 və qızılının
qiyməti 889500000 İngilis funt-sterlinqinə bərabərdir.
Süleyman səltənətinin dördüncü ilində heykəlin (BeytülMüqəddəsin
məbədi) tikilişini başladı. Orada 183600 nəfər
işləyirdi. Bu məbədin tikintisi yeddi il yarım çəkdi. Miladdan
1005 il öncə tikinti başa çataraq dünyanın ən gözəl binasına
və Uruşəlimin iftixarına çevrildi. Təbərsi "Məcməül-Bəyan"
kitabında Cubaidən nəql edir ki, Allah taala taun xəstəliyini
Bəni-İsrailə göndərdi. Bir gündə çoxlu insan həlak oldu.
Davud onlara hökm verdi ki, qüsl edib arvad-uşaqla səhraya
gedin və orada ağlayıb Allahdan kömək istəyin. Qeyd olunan
səhra həmin yerdir ki, Bəni-İsrail sonra orada məscid tikdi.
Davud özü də böyük və uca bir daşın (həmin daş indi də
qalır) üstünə çıxıb səcdədə Allah dərgahına ağlayaraq
kömək istədi. Bəni-İsrail də onunla səcdə edib ağladı. Hamı
alınlarını səcdədən götürməmiş taun xəstəliyi onların
arasından getdi. Üç gün bu hadisədən keçəndən sonra
Davud onları bir yerə toplayıb dedi:
-"Allah taala sizin boynunuza minnət qoydu və məhəbbət
göstərdi. İndi isə siz bu nemətə şükür etməyə gəlin və
duanız qəbul olan məkanda məscid tikin."
Bəni-İsrail Davudun göstərişinə əməl etdi və BeytülMüqəddəsi
tikməyə başladı. Davud özü də daşı çiyninə
qoyub işə başladı. Bəni-İsrailin arasında olan böyük
şəxsiyyətlər və yaxşı insanlar bunu görüb Davuda
qoşuldular. Onlar daş gətirib məscidin divarını iki metrəyə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 148
qədər tikdilər. Həmin vaxt Davudun ömründən 127 il
keçmişdi. Allah taala Davuda vəhy etdi ki, məscidin tikintisi
oğlun Süleymanın əliylə axıra çatdırılacaq.
Davud 140 yaşına çatandan sonra Süleymanı öz yerinə
canişin qoydu. Sonra isə özü dünyadan getdi. Süleyman da
cinləri və şeytanları yığıb tikinti işlərini onların arasında
böldü. Hər dəstəyə bir iş tapşırdı. Cinlər və şeytanlardan bir
dəstəsinə mərmər və büllur daşları yerin altından çıxardıb
gətirməyi tapşırdı. Süleyman Beytül-Müqəddəs şəhərinin
ağ mərmər daşlarla tikilməsinə hökm verdi. Onun üçün on
iki qala tikdilər. Bəni-İsrail tayfalarının hər birini bir qalada
yerləşdirdi. O, şəhərin tikintisi qurtarandan sonra məscid
tikməyə başladı. Cinləri və şeytanları dəstə-dəstə qızıl,
cəvahirat çıxartmağa göndərdi. Bir dəstəni də onaları
Beytül-Müqəddəsə daşımağa ayırdı. Başqa bir dəstə isə
müşk, ənbər və sair ətrləri onun üçün gətirirdi. Digər bir
dəstəyə isə dəryaların dibindən mirvarid daşlarını çıxardıb
gətirməyi əmr etdi. Nəhayət, o qədər mədən daşları, qızıl,
cəvahirat və sair qiymətli daşlar gətirdilər ki, onların sayını
Allahdan başqa heç kəs bilmirdi. Süleyman daşları
memarlara yondurdu. Sonra məscidin divarını ağ, sarı və
yaşıl daşlarla tikdi. Məscidin sütunlarını büllur mərmər
daşlardan düzəltdi. Onun divar və tavanını cürbəcür ləlcəvahiratla
bəzədi. Məscidin yerini isə lay-lay firuzə daşlarla
döşədi. Yer üzündə oradan gözəl və parlaq yer yox idi. Elə
düzəldilmişdi ki, hətta qaranlıq gecədə on dörd gecəlik ay
kimi parıldayırdı. Süleyman məscidi tikəndən sonra Bəniİsrailin
böyük şəxsiyyətlərini, ağsaqqallarını bir yerə toplayıb 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 149
dedi: -"Mən bunu Allah üçün tikmişəm." Məscidin tikintisi
qurtaran günü bayram tutdu. Beytül-Müqəddəs, Bəxtünnəsr
Bəni-İsraillə müharibə edənə qədər abad idi. Lakin
müharibədə şəhəri viran etdilər. Sonra Bəxtünnəsr məscidi
dağıtmağa hökm verdi. Məscidin tikintisində işlədilmiş
bütün qızıl-cəvahiratı yığıb İraq məmləkətindəki öz
ölkəsinin paytaxtına apardı.
Cubainin Beytül-Müqəddəs və Məscidül-Əqsa haqqında
yazdığı tarix bura qədərdir. Biz də coğrafiya alimlərindən və
tarixçilərdən nəql etdiyimiz xəbərlərlə bura qədər
kifayətlənirik. Yaxşı olardı burada qeyd edək ki, BeytülMüqəddəs
nə ticarət yönümlü şəhər idi, nə də ki, bir o
qədər əkinçilik nöqteyi-nəzərindən münasib idi. Lakin tarix
boyu başqa şəhərlərdən çox bu şəhər daha artıq hücum və
qarətə məruz qalıb. Dəfələrlə şəhəri yandırıb camaatı
kütləvi surətdə öldürüblər. Dəfələrlə bu şəhər üstündə
yəhudi, məsihi, müsəlmanlar arasında müharibə olub və
indiyə qədər də onun hakimiyyəti üçün dava-dalaş, ölümitim
davam edir. Gələcəkdə də bu şəhərin müqəddəratı
məlum deyil. Ümumiyyətlə xristianların vasitəsilə bu
şəhərdə baş verən müharibələr (Xaç döyüşlərində), onların
müsəlman uşaq, qadın və günahsız insanları faciəli surətdə
öldürməsi tarixdə misilsizdir. Orada baş verən bəzi
hadisələri qələm yazmağa həya edir. Biz burada nümunə
üçün Fransa yazıçısı Qustav Lubonun kitabından bəzi
hadisələri yazırdıq. O, özü xristian olubdur və bu hadisələri
öz gözü ilə görən Lupoy şəhərinin keşişlərindən biri olan
Reymond Dacildən nəql edir. Reymond Dacil xristianların 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 150
Beytül-Müqəddəsdə vəhşicəsinə etdikləri rəftarlarını
yaxından müşahidə edibdir. O, öz müşahidələrini kitabında
belə yazmışdır.
"Bizim qoşun Beytül-Müqəddəs şəhərinin qalalarını tutanda
şəhərin müsəlman xalqını qorxu bürümüşdü. Qoşun
camaatın başını bədənindən ayırırdı. Bu onların ən kiçik
cinayətlərindən idi. Bəzi insanların qarınlarını yırtırdılar.
Yəni uzun müddət zülm və işkəncə altında saxlayandan
sonra küçələrində, meydanlarında müsəlmanların kəsilmiş
başlarından və ayaqlarından düzəlmiş təpələrdən başqa
heç nə görünmürdü. Cənazələr qoşunun ayaqları altında
qalırdı. Hələ bunlar müsəlmanların başına gələn kiçik
müsibətlər idi. Doğrudan da, bizim qoşun "Süleyman
heykəlində" misilsiz qan tökdülər. Bir tərəfdə yaralılıra öz
qanına batıb əl-ayaq çalırdılar, bir tərəfdə isə
bədənlərindən üzülmüş qol-qıçlar elə bil ki, zikr edir və hər
biri bir bədənə birləşmək istəyirdi. Cənazələri bir-birindən
ayırmaq qeyri-mümkün idi. Arası kəsilmədən insanları
rəhimsizcəsinə öldürən qoşun qanların buxarından zəhmətə
düşmüşdü.
Səlib döyüşçüləri buna kifayətlənmədilər. Onlar məclis
qurub bu qərara gəldilər ki, Beytül-Müqəddəsin bütün
sakinlərini istər müsəlman, istər yəhudi, istərsə də
məsihiləri nabud etsinlər. Şəhər sakinlərinin sayı 60 minə
yaxın idi. Qoşun səkkiz gün insanları kütləvi şəkildə qırdı.
Hətta uşaqlara, qadınlara və qocalara da rəhm etmədilər.
Hamını iti qılınclarla doğradılar.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 151
Sonra onlar öz yorğunluqlarını almaq üçün bir sıra çirkin
işlərə əl atdılar. Onlar şərab içib məst olur və küçələrdə
qışqır-bağır salırdılar. Ümumiyyətlə, xristian tarixçiləri xaç
döyüşçülərinin cinayətlərindən göz yumublar. Lakin onların
bu çirkin əməllərindən qəzəbləniblər. "Bernard Xazen"
onları dəliyə oxşadıb "Del" keşişlərinin rəhbəri "Budan" öz
nəcislərinə bulaşan heyvanlara bənzətmişdir.
SÜLEYMANIN BAŞQA TİKDİKLƏRİ BİNALAR
Quranda "Ənbiya", "Səba" və "Sad" surələrində Süleymanın
fərmanıyla cinlər və şeytanların tikdikləri əzəmətli binalar,
məbədlər, daş hovuzları, böyük qazanlar və sair tikintilərə
qısa işarə olunubdur. Tövratda nəql olunur ki, Süleymanın əli
ilə tikilən imarətlər bundan ibarətdir: Beytür-Rəb, BeytülMülk,
Urşilim divarı, Hasur, Məcdu, Çarz, Beyti Hurun Sufla,
Bələ və Tədmur. Bunlardan başqa o Həzrət böyük xəzinələr
və məmləkətin ətrafında əsgər bazarları, əsgər düşərgələri
düzəltmişdi. Həmçinin Livanda da o Həzrətdən çoxlu binalar
yadigar qalıbdır. Yemək və qoşunlara su vermək üçün
düzəldilmiş böyük qazan və su hovuzları haqqında maraqlı
sözlər nəql olubdur. O cümlədən yazırlar ki, hər qazanın
başına min kişi toplaşıb yemək yeyirdi.
Müasir yazıçılardan biri Süleymanın padşahlıq taxtı və
səltənət sarayı haqqında yazır: Süleymanın dövründə böyük
əhliyyətə malik olan binalardan biri onun sarayı idi. Bu saray
qiymətli daşlarla tikilmiş və rəngbərəng cəvahirlərlə, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 152
filizdən düzəldilmiş heyvan və ağac timsallarıyla
bəzədilmişdi. Sarayda gözəl və əzəmətli taxt var idi. Bu taxtı
qızıl, fil sümüyü və cəvahirlə bəzənmiş qiymətli çubuqlarla
düzəltmişdilər. Taxtın hər iki tərəfində iki şir və üstündə iki
kərkəs heykəli görünürdü. Həzrət Süleyman taxta çıxanda
şirlər əllərini açır və o, ayaqlarını onun üstünə qoyurdu. Elə
ki, taxtda əyləşirdi kərkəslər qanadlarını Süleymanın başı
üstündə açırdılar. Bu taxt haqqında tarixçilər və müfəssirlər
bir-birindən fərqli sözlər nəql edirlər.
Bəzi tarixçilər misilsiz imarətlər və təəccüblü daş qalalara
malik olan Bələbək şəhərinin də Süleymanın vasitəsilə
tikilməsinə mötəqiddirlər. Yaqut Həlləvi deyir: O şəhərdə
maraqlı binalar, böyük əsərlər və mərmər daşından tikilmiş
sarayların dünyada misli yoxdur. İndinin özündə də dünyanın
hər yerindən oraya gedir və maraqlı tarixi abidlərə yaxından
müşahidə edirlər.
SÜLEYMANIN BƏSATI VƏ KÜLƏYİN ONUN İXTİYARINDA
OLMASI
Quranda Süleymanın bəsatından ad aparılmayıb, yalnız bəzi
rəvayətlərdə bu haqda söhbət açılıbdır. Bəsatın necəliyi, eni
və uzunluğu haqqında Vəhb ibni Munəbbih və Kəb əfsanəvi
sözlər deyiblər. O cümlədən nəql edirlər ki, həmin bəsat
ağacdan düzəldilmişdi. Onun eni və uzunluğu bir neçə
kilometr idi. Neçə min oturacağa malik olubdur. Süleymanın
qoşunu da ona minirdi. Süleymanın hökmü ilə külək bəsatı
hərəkətə gətirirdi. Bir aylıq yolu səhərdən günortaya qədər, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 153
günortadan axşama qədər də bir aylıq yolu gedirdi. BeytülMüqəddəsdən
hərəkət edib günortanı İstəxrdə (Şiraz
ölkəsi) və şamı Xorasanda yeyirdi... Bunları və buna oxşar
sair sözlər nə Quranda, nə də mötəbər hədislərdə zikr
olmayıbdır. Quranda "Ənbiya", "Səbə" və "Sad" surələrində
bu haqda xəbər verilibdir. Ola bilsin ki, bəzi şəxslər həmin
xəbəri şişirdərək ondan əfsanə düzəldibdir. Lakin bu
ayələrdə Allah taala yalnız küləyi Süleymanın ixtiyarında
qoymasını buyurubdur. "Ənbiya" surəsində belə buyurur:
-"Əmrilə bərəkət verdiyimiz yerə (Şama) doğru şiddətlə
əsən küləyi də Süleyman üçün biz ram etdik. Biz hər şeyi
bilənik!"
"Süleyman üçün də küləyi ram etdik. O (külək), səhərdən
günortaya qədər bir aylıq yol, günortadan axşama qədər də
bir aylıq yol gedirdi. (Bir gündə iki aylıq məsafə gedirdi.)"
"Sad" surəsində buyurur:
-"Biz küləyi ona ram etdik. Külək onun əmri ilə istədiyi yerə
rahatca gedirdi."
Bu ayələrdən ümumi formada başa düşürük ki, külək
Süleymanın fərmanı altında idi. O, mələklərin idarəsi,
müharibə işləri, tikinti və sair işlərdə küləkdən istifadə
edirdi. Necə ki, cinlər və şeytanlar onun əmri altında idilər.
Onlar da Süleyman üçün böyük daş sütunlar və qazanlar
düzəldirdilər. Ola bilsin ki, o, xəbərləri çatdırmaq üçün 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 154
sürətli küləkdən və hava dalğalarından istifadə edirdi. Necə
ki, bəzi rəvayətlərdə buna işarə olubdur. Əlbəttə,
mümkündür ki, Süleymanın özü, ya onun məmur və bəzi
qoşunları da külək qüvvəsindən istifadə edibdir. Onun
vasitəsilə məmləkətin lazım olan yerinə gedirdilər. Ya da
onların düzəltdikləri hər hansı bir aləti külək istədikləri
tərəfə aparırdı. Lakin nəql olunmuş bəzi xəbərlər
həqiqətdən uzaqdır. Ümumiyyətlə, Süleyman belə bir
bəsata və o cür səfərlərə ehtiyacı yox idi. Bundan əlavə
Süleymanın qarışqa ilə söhbəti və həmin qarışqanın başqa
qarışqalarla etdiyi söhbətdən başa düşürük ki, Süleymanın
qoşunu ilə hərbi səfərləri havada yox, yer üzündə olmuşdur.
SÜLEYMAN VƏ QARIŞQA
Qurani-Kərimdə "Nəml" (Qarışqa) adında surə nazil olubdur.
Bu surənin "Nəml" adlanmasının səbəbi Süleymanla
qarışqanın əhvalatıdır. Allah taala bu əhvalatı bir neçə
ayədə zikr edibdir. Həmin ayələrin tərcüməsi bundan
ibarətdir:
Nəhayət, onlar (Taifdəki, yaxud Şamdakı) qarışqa vadisinə
gəlib bir qarışqa (qarışqaların padşahı) dedi: -"Ey qarışqalar!
Yuvalarınıza girin ki, Süleyman və ordusu özləri də bilmədən
sizi (ayaqları altında) basıb əzməsinlər!"
(Süleyman qarışqanın) bu sözündən gülümsəyib dedi: -"Ey
Rəbbim! Mənə mənim özümə və ata-anama ehsan
buyurduğun nemətə şükür etmək, Sənin razı qalacağın 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 155
yaxşı iş görmək üçün ilham (qüvvət) ver! Və məni Öz
mərhəmətinlə saleh bədənlərinin sırasına daxil et!" Sonra
(Süleyman) quşları yoxlayıb dedi: -"(Torpaq altında suyun
harada olduğunu bilən) hüdhüdü (şanapipiyi) niyə
görmürəm? Yoxsa o burada yoxdur?"
Müfəssirlər yuxarıdakı ayələrin təfsirində bir neçə məsələyə
işarə ediblər:
1) Müfəssirlərdən bir dəstəsi deyirlər: -"Yuxarıdakı
ayələrdən belə başa düşürük ki, Süleyman və qoşunu, istər
piyada, istərsə də atlı, səmada yox, yerdə gedirlər. Əgər
səmaya getsəydilər qarışqalar ayaq altında qalmaqdan
qorxmazdılar. Düzdür, bəzi rəvayətlərdə qeyd olunur ki,
qarışqanın sözünü külək Süleymanın qulağına səmada
çatdırdı. Ondan sonra küləyə hökm verdi ki, bəsatı saxlasın
və qarışqanı onun yanına gətirsinlər.
2) Bu ayələrdən başa düşürük ki, Süleyman quşların
dilindən əlavə, başqa heyvanlar və həşəratın dilini də başa
düşürdü. Düzdür, bəzi alimlər deyirlər ki, həmin qarışqalar
qanadlı qarışqalardan olduğu üçün quşların cərgəsinə
daxildir. Buna görə də Süleyman yalnız quşların dilini başa
düşürdü.
3) Müfəssirlər "Nəml" səhrasının harada olduğu barədə birbirindən
fərqli sözlər deyiblər. Bəziləri Şamda, bəziləri
Yəməndə və bəzi təfsirçilər onun Hind və ya Tibet ölkəsində
olduğunu deyiblər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 156
Yaqut Həməvi və İbni Bətutə "Nəml" səhrasının Əqəlan
torpağında olduğunu bildirirlər. Bu şəhər Şamın ən gözəl
şəhərlərindən biridir. Əbdülvəhhab Nəccar və bəzi başqa
yazıçılar da bu nəzəriyyəni qəbul edirlər. Əli ibni İbrahim öz
təfsir kitabında İmam Sadiqdən (ə) rəvayət nəql edir ki, Allah
taalanın qızıl və gümüşlə dolu bir ölkəsi vardır. Həmin yeri
ən zəif məxluqları, yəni qarışqaların vasitəsilə qoruyur.
4) Ümumiyyətlə, deyilir ki, Süleyman qarışqanın sözündən
təəccüb etdiyinə görə təbəssüm etdi. Ondan sonra dayanıb
qarışqanı çağırdı və onunla söhbətə başladı. Qarışqa o
həzrətdən bəzi sualları soruşdu. Onların arasında söhbətlər
oldu. O cümlədən Süleyman qarışqaya buyurdu: -"Ey
qarışqa! Sən bilmirsənmi mən Allahın peyğəmbəriyəm və
heç kəsə zülm etmərəm?" Qarışqa cavab verdi:
-"Niyə!" Süleyman buyurdu:
-"Bəs nə üçün mənim gəlişimdən qarışqaları qorxutdun? Nə
üçün onlara dedin ki, evlərinizə daxil olun, Süleyman qoşunu
ilə gəlir? Onlar sizi tapdalamasın." Qarışqa dedi:
-"Qorxdum ki, qarışqalar sənin cah-cəlalına valeh olub
Allahın zikrindən uzaqlaşarlar."
Fəxr Razi qarışqanın cavabını belə nəql edir: -"Onlara dedim
ki, evlərinizə gedin, təki Allah sənə verdiyi nemətləri
görməsinlər və ilahi nemətlərə naşükürlük etməsinlər."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 157
Şeyx Səduq "Mən la yəhzurul fəqih" kitabında və Məsudi
"İsbatul-vəsiyyə" kitabında Süleymanla qarışqanın əhvalatı
haqqında başqa bir rəvayət nəql edirlər. Onun xülasəsi
bundan ibarətdir:
Süleymanın dövründə bir dəfə camaat qıtlıq və quraqlığa
düçar oldu. Camaat Süleymandan xahiş etdi ki, yağış
yağmaq üçün Allaha dua etsin. Süleyman səhabəsi ilə
şəhərdən çıxdı. Onlar bir yerə çatdılar. Allahdan yağış
istədilər. Oradan keçərkən Süleymanın gözü bir qarışqaya
sataşdı. Gördü ki, həmin qarışqa əllərini göyə qaldırıb dua
edərək deyir: -"Ey mənim Allahım! Biz də sənin məxluqunuq
və sənə möhtacıq. Bəs bizi Adəm övladlarının günahlarına
görə həlak etmə!"
Süleyman bu vaxt üzünü yoldaşlarına tutub dedi: -"Qayıdın!
Siz də başqalarının bərəkəti hesabına sirab oldunuz."
Həmin il hər ildən çox yağış yağdı.
SÜLEYMAN VƏ ATLARIN MANEVRİ
"Sad" surəsində sürətli külək atlarının Süleymana təqdim
olunması haqqında söhbət açılıbdır. Bu da fikircə fərqli
təfsirlərə səbəb olubdur. Şərif ayələrin mətni bundan
ibarətdir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 158
"Biz Davuda Süleymanı bəxş etdik. Nə gözəl bəndə! O daim
Allaha sığınan bir kimsə idi. (Onun rizasını) qazanmaq
diləyərdi. (Bir gün) axşamüstü ona cins (bir ayağını dırnağı
üstünə qoyub, üç ayağı üstündə duran), çapar atlar
göstərildiyi zaman. O, dedi: -"Mən gözəlliyi (bu atları)
Rəbbimin zikrindən (Tövratdan) çox sevirəm (çünki Allahın
dinini qüvvətləndirmək üçün bir cihad vasitəsi kimi onların
tərifi Tövratda mövcuddur). Nəhayət, (o atlar Süleymanın
gözündən) qeyb olub gizləndi". (Süleyman dedi:) "Onları
(atları) mənə qaytarın!" (Atlar qaytarılıb gətirildikdən sonra)
onların qıçlarını və boyunlarını sığallamağa başladı.
Bu ayələrin təfsirində bilmək lazımdır ki, Süleyman
peyğəmbər (ə) düşmənləri məhv etmək və ölkəsini
genişləndirmək üçün çoxlu müharibələr etdi. Buna görə də
atların tərbiyə olunmasına, müharibə sursatlarına və
döyüşçü yetişdirməyə ciddi yanaşırdı. Allah taala da ona
kömək etdi. Məharətçi əsgərlərdən əlavə cinlər, şeytanlar,
quşlar, hətta külək də ona ram olmuşdu. Müharibə
texnikasında o vaxt tərbiyə olunmuş sürətli atlar düşmənə
qələbə çalmaq üçün daha böyük əhəmiyyətə malik idi. Elə
ona görə də Süleyman Allah yolunda, müqəddəs tovhid
məqsədi üçün və ilahi dinin yayılması xatirinə müharibəyə
çox meyl göstərdiyinə görə, belə atları hazırlayırdı.
Yuxarıdakı ayələr də hər bir təfsir və izahatdan qabaq bu
məsələni vurğulayır, Süleymanın müharibə atlarının
tərbiyəsinə, məharətli at minənlər və əsgərlərin manevr
verməsinə ciddiyyət göstərdiyini yada salır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 159
Bu ayələrin başqa hissələrində və işarə əvəzlikləri
barəsində fərqli fikirlər irəli sürülübdür. Əlbəttə, bəzən də
Süleymanın (ə) peyğəmbərlik məqamına yaraşmayan sözlər
də deyilibdir. Bu da peyğəmbərlik məqamı ilə heç də uyğun
gəlmir. O cümlədən, guya Süleyman (ə) zülm edibdir.
İmamlarımız (ə) bu sözləri qətiyyətlə təkzib ediblər. Misal
olaraq Kəbin nəql etdiyi saxta sözü yazırıq. Kəb deyir ki,
Süleyman atlara baxmağa başı qarışmışdı. Gün batdı. Onun
əsr namazı qəzaya getdi. Süleyman qəzəblənib hökm verdi
ki, atları geriyə qaytarın. Qisas almaq məqsədilə min və ya
mindən çox atın başını kəsdirdi... Kəb başqa dastanlar da
bunun ardınca nəql edir. Lakin onun dediklərinin heç biri
həqiqətə uyğun deyil. Lakin imamların (ə) rəvayətinə əsasən
Süleyman (ə) atların manevrinə başı qarışdığı üçün əsr
namazı qəzaya getdi. Bu vaxt Allahın hökmü ilə Günəşə vəkil
olunmuş mələklər Günəşi geri qaytardılar və Süleyman
peyğəmbər səhabəsi ilə əsr namazını qıldı.
İmamlar bu təfsirdə "təvarət" və "rudduha" kəlmələrindəki
əvəzliklərin Günəşə aid olduğunu bildiriblər. Bu təfsir
ayənin əvvəli, axırı və cümlələrin arasındakı münasibəti
riayət etdiyinə görə ən yaxşı təfsirdir. Süleyman (ə) üçün
"Günəşin geri qayıtması", ilahi peyğəmbərlər və onların
vasitələrinin möcüzələrini sübut edəndən sonra sadə bir
məsələdir. Bizim rəvayətlərdə bunun oxşarı Yuşə ibni Nun
və Əli ibni Əbi Talib (ə) üçün də zikr olubdur.
Müfəssirlər başqa təfsirlər də ediblər. Bəzi təfsirlər diqqəti
özünə cəlb edir. Misal üçün deyirlər ki, "təvarət" və
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 160
"rudduha" kəlmələrindəki əvəzliklər atlara qayıdır. Belə olan
surətdə ayənin təfsiri aşağıdakı kimi olur:
Süleyman atları təhvil alanda onları çapmaq hökmünü verdi
ki, atların yolu tapmaq üçün sürətini yoxlasın. Süleymanın
göstərişi ilə atları çapmağa başladılar. Atlar sürətlə gedərək
Süleymanın gözündən itdilər. Sonra Süleyman (ə) onların
geriyə qaytarılmasına hökm verdi. Atları qaytardılar.
Süleyman ayağa qalxıb atların boynunu və ayaqlarını
tumarladı.
Bu təfsirdə yalnız Süleymanın dediyi aşağıdakı cümlənin
mənası qaranlıq qalır. Bu cümləni də belə məna edirlər ki,
Süleyman dedi: -"İndi mən atların qaçışına tamaşaya
gəlmişəm. Onları imtahan və tərbiyə etməyi sevirəm. Bu da
öz nəfsi istəyinə görə yox, Allahın zikri və Onun dinini
yaymaq üçündür.
Bu təfsirə görə "təvarət" kəlməsindəki əvəzliyi Günəşə və
"rudduha" sözündəki əvəzliyi isə atlara qaytarmaq
mümkündür. Bu təfsirdə heç bir irada düçar olmuruq.
SÜLEYMAN VƏ BİLQEYS
Mübarək "Nəml" surəsində Süleymanla Səba mələkəsinin
əhvalatı geniş zikr olunubdur. Tarixçilər və təfsirçilərin
dediyinə görə, Səba mələkəsinin adı Bilqeys (Şərahil ya
Şərəhbilin qızı) idi. Biz Süleymanın Bilqeyslə əhvalatını
Qurani-Kərimin ayələri və tarixçilərin, müfəssirlərin sözləri 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 161
və hədislərlə gətirəcəyik. Bəzi kitablardakı əfsanə və
həqiqətdən uzaq məsələlərə də toxunacağıq.
Süleyman Beytül-Müqəddəsin tikintisini qurtardıqdan sonra
həccə getdi. O, bir dəstə adamla Məkkəyə gedib Kəbə evini
ziyarət etdi. O, Misirin qiymətli "Qubati" parçalarıyla Kəbə
evinə örtdü. Bir müddət orada qalandan sonra öz ölkəsinə
qayıtmağı qərara aldı.
Bundan qabaq dedik ki, Süleyman quşların dilini başa
düşürdü. İstəsəydi hər vaxt onları iş dalınca gördərirdi.
Quşlar da cinlər, şeytanlar və külək kimi ona ram
olmuşdular.
Süleyman Məkkədən qayıdarkən yolda su axtardı, lakin tapa
bilmədi. Süleyman bu məsələni həll etmək üçün quşlara
diqqət yetirdi. Ona suyu tapmaqda kömək edə bilən
şanapipiyi orada görmədi. Süleyman and içdi ki, əgər
şanapipiyin orada olmaması üzürsüz olsa, onu
cəzalandıracaq və ya kəsəcək.
Bir az keçmişdi ki, şanapipik gəldi və dedi: -"Elə bir şey
öyrənmişəm ki, sənin ondan xəbərin yoxdur. Sənin üçün
"Səba"dan xəbər gətirmişəm. Mən orada bir qadın gördüm.
O, Səba xalqına hökmranlıq edir. Onun böyük qüdrəti, taxttacı
vardır. Lakin onlar Allahın əvəzinə Günəşə sitayiş
edirlər. Şeytan bu işi onların gözündə cilvələndirir və haqq
yolundan uzaqlaşdırır. Doğrusu, nə üçün onlar yeri-göyü
yaradan, gizli və aşkarı bilən Allaha ibadət etmirlər. Halbuki, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 162
bir olan Allahdan başqa Allah yoxdur. O, böyük ərşin
Allahıdır.
Süleyman şanapipiyin sözlərini və üzrünü eşidəndən sonra
buyurdu:
-"Biz bu haqda axtarış aparacağıq, görək ki, sən düz
danışırsan, yoxsa yalan. Sonra bir məktub yazdı. Onu
möhürləyəndən sonra şanapipiyə verib buyurdu: -"Mənim
bu məktubumu aparıb onların yanına at. Məktubu atan kimi
oradan uzaqlaş və bir tərəfdə otur. Sonra qulaq as gör onlar
nə deyirlər!"
Şanapipik məktubu alıb gətirdi. Bilqeysin yanına atdı. Səba
padşahı məktubu oxudu. O, məmləkətin böyük
şəxsiyyətlərini və qoşun başçılarını bir yerə toplayıb dedi: -
"Mənim əlimə hörmətli bir məktub düşüb. Bu Süleymanın
məktubudur. Məktubda bu bir neçə cümləni yazıbdır: -
"Bismillahir Rəhmanir Rəhim. Məndən özünüzü üstün
tutmayın və itaət məqsədi ilə yanıma gəlin!"
Bilqeyis məktubu oxuyandan sonra onların fikrini bilmək
istədi və dedi: -"İndi deyin nə edək? Mən sizin məsləhətiniz
olmadan heç bir iş görməyəcəyəm."
Səba məmləkətinin böyükləri və Bilqeysin qoşun başçıları
öz qüdrətlərinə öyünürdülər. Onlar dedilər: -"Biz hər bir
nöqtəyi-nəzərdən qüdrətli və müharibəyə hazırıq. Amma iş
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 163
sizin əlinizdədir və biz sizin fərmanınıza tabeyik. Sizin fikriniz
və hökmünüz nə olsa biz əməl edəcəyik."
Səba padşahı dərin fikrə daldı. Onların öyünməsinə heç bir
əhəmiyyət vermədən işi hər tərəfli nəzərdən keçirtdi. Sülhü
müharibədən üstün tutdu. Müharibə və döyüşdən hasil olan
ziyanları gözünün qabağına gətirib dedi:
-"Padşahlar bir şəhərə daxil olanda və müharibə ilə onu fəth
edəndə xarabaya çevirirlər. Şəhər camaatının, hörmətli,
əziz insanları xar və təhqir edirlər. Onların işi budur. Mən
məsləhət görürəm ki, onlar üçün hədiyyə göndərək. Sonra
görək bizim nümayəndələrimizi necə qarşılayırlar və
göndərdiyimiz heyət nə xəbər gətirəcək. Onlar bizim
hədiyyəmizi qəbul edəcəklər, ya yox?
Təfsirçilər yazırlar ki, Bilqeys bu yolla Süleymanın padşah, ya
peyğəmbər və ilahi elçi olub-olmamasını yoxlayırdı. Çünki
Bilqeys yaxşı bilirdi ki, padşahlar mal-dövlətdən, hədiyyədən
xoşları gəlir və qəbul edirlər. Lakin ilahi peyğəmbərlər onu
qəbul etməyib geri qaytarırlar.
Bilqeys Süleymana gördərdiyi hədiyyənin nə olduğu haqda
tarixçilər və müfəssirlər müxtəlif sözlər yazıblar. Ümumi
sözlərdən belə çıxır ki, həmin hədiyyə çoxlu qiymətli ləlcəvahir,
nökər və gözəl kənizlərdən ibarət idi. Bu
hədiyyələri ağıllı və böyük şəxsiyyətlərlə Süleyman üçün
göndərdi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 164
Şanapipik Bilqeysin nümayəndələri gəlməmişdən qabaq
özünü Süleymana çatdırdı. Ona lazım olan xəbərləri dedi.
Süleyman da Bilqeysin göndərdiyi nümayəndələri qəbul
etmək və onlarla necə rəftar edəcəyi üçün özünü hazırladı.
Bəzi tarixi sənədlərə görə Süleyman sarayı bəzəmək
hökmünü verdi. Onun qoşunu hədiyyə gətirən qonaqların
saraya daxil olduqları zaman onların qarşısında sıraya
düzüldülər təki Süleymanın qüdrət və zəhmi onları qorxuya
salsın.
Bilqeysin nümayəndələri Beytül-Müqəddəs şəhərinə daxil
oldular. Onlar şəhərdə olan bütün gözəllikləri, əzəmət və
cəlalı müşahidə etdikcə mat-məəttəl qaldılar. Gətirdikləri
hədiyyəyə həqarət gözü ilə baxır və utanırdılar. Sonra
Süleymanın böyük səltənət sarayına daxil oldular.
Gətirdikləri çoxlu hədiyyələri Süleymana təqdim etdilər.
Süleyman isə onların hədiyyələrini qəbul etmədi. Onlara
dedi: -"Mənə mal-dövlətlə kömək edirsiz? Allahın mənə
bəxş etdiyi nemət sizin hədiyyələrinizdən daha yaxşıdır. Siz
özünüz belə hədiyyələrlə öyünür və şad olursunuz. Mən heç
vaxt mal-dövlətə tamah etməyəcək və haqqa dəvət
etməkdən, Allaha pərəstiş etməkdən əl çəkməyəcəyəm!"
Daha sonra buyurdu: -"Səba xalqının yanına qayıdın! Mən
onlarla müharibəyə elə bir qoşun göndərəcəyəm ki,
müqavimət edə bilməyib öz ölkələrini tərk edib gedəcəklər."
Bilqeysin nümayəndələri öz hədiyyələrini götürüb onun
yanına qayıtdılar. Onlar gördüklərini və eşitdiklərini 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 165
danışdılar. Bilqeys başa düşdü ki, Süleymanla müharibə
etməyə qüdrəti yoxdur. Buna görə də təslim olub məmləkət
başçıları ilə Süleymanın yanına getdi.
Cəbrayıl Bilqeysin qərarını Süleymana çatdırdı. Süleyman
Allahın ona verdiyi nemətləri Bilqeysə göstərmək üçün, ya
bəzi tarixçilərin dediyinə görə, öz peyğəmbərliyini möcüzə
yolu ilə ona sübut etmək üçün və ya Bilqeysin ağıl və
zirəkliyini yoxlamaq məqsədiylə Bilqeysin qiymətli böyük
taxtını Yerusəlimə, öz yanına gətirmək istədi. O,
köməkçilərinə, qoşununa və yaxın dostlarına buyurdu: -
"Onlar bura gəlməmiş hansınız Bilqeysin taxtını mənim
yanıma gətirə bilərsiniz?"
Cinlərin arasında qüdrətli bir div dedi: -"Sən öz oturduğun
yerdən durmamış mən onu gətirə bilərəm və bu işi
görməyə əminəm! Onu olduğu kimi sənin yanına
gətirəcəyəm."
Süleyman ondan da tez taxtın gətirə bilən şəxs üçün yenə
də baxdı. Onun vəziri və qardaşı oğlu Asif ibni Bərxiya
"Elmul-kitab"dan (Qeyb elmindən) bəhrələnmişdi.
Rəvayətlərdə olduğu kimi Asif ibni Bərxiya "İsmi-Əzəm"dən
bir şeyi bilirdi. O, Süleymana dedi:
-"Mən gözünü yumub açınca taxtı sənin yanına gətirə
bilərəm."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 166
İmam Sadiqdən (ə) nəql olunan hədisə əsasən Asif ibni
Bərxiya "Təyyul-ərz" yolu ilə taxtı Süleymanın yanına gətirdi.
Süleyman elə ki, baxdı taxtı öz yanında gördü və Allaha
şükür edərək dedi: -"Bu mənim Allahımın kərəmidir və məni
imtahan edir ki, görsün ona şükür edirəm, yoxsa yox."
Həmçinin Süleyman fərman verdi ki, sarayı ağ büllurdan
düzəltsinlər. Bilqeysin taxtında dəyişikliklər etsinlər ki,
görsün o, öz taxtını tanıya biləcək, ya yox.
Bilqeys saraya daxil olanda ona dedilər: -"Sənin taxtın
belədir?" Bilqeyis dedi: -"Deyəsən mənim taxtımdır."
O, çox təəccüb etdi. Çünki, öz böyük taxtını Səbada qoymuş
və onu qarovulçulara tapşırmışdı. Bu məsələ Süleymanın
peyğəmbər olduğunu Bilqeys üçün daha da şəffaflaşdırdı.
Sonra ona büllur saraya daxil olmağı təklif olundu. Saraya
daxil olduqda büllur şüşələri su kimi təsəvvür etdi.
Ayaqqabılarını sudan keçmək məqsədiylə soyundu.
Süleyman dedi: -"Bu, su yox, büllur şüşələrdən düzəldilmiş
saraydır!"
Bilqeys bu mənzərəni görüb dedi: -"İlahi! Mən özüm-özümə
zülm etmişəm. İllər boyu küfr içində yaşamışam. İndi
Süleymana iman gətirir və aləmlərin yaradanına itaət
edirəm."
Bilqeys məsələsinin sonu da necə qurtarması haqqında ixtilaf
vardır. Bir çoxları Süleymanın (ə) onunla evlənməsi ilə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 167
səltənətinin özünə qaytarıldığını söyləyirlər. Həbəşə
padşahlarının bəziləri isə özlərini Süleyman (ə) və Bilqeysin
nəslindən hesab edirlər. Bəziləri isə Bilqeysi Təb adlı bir
padşahla nigah etdiyini yazırlar.
SÜLEYMANIN VƏFATI
Süleyman peyğəmbər bütün səltənəti, mal-dövlət və
məqamıyla yanaşı çox sadə yaşayır və dünyaya etinasız idi.
Yeməyi arpa çörəyi idi. Deyləmi "İrşadül-qulub" kitabında
deyir: Süleyman imkanı ola-ola, tükdən düzəlmiş paltar
geyinirdi. Elə ki, qaranlıq gecə düşdü, əli qoynunda sübhə
qədər ağlayır və ibadət edirdi. Öz əliylə toxuduğu zənbilləri
satır və azuqəsini hazırlayırdı. Lakin Allahdan o cür əzəmətli
səltənət istəməsinin səbəbi, kafir padşahları məğlub etmək
idi.
Şeyx Təbərsi "Məcməül-bəyan"-da nəql edir ki, Süleyman
bəzən bir il, ya iki il, ya bir ay, ya iki ay bundan az və yaxud da
çox Beytül-Müqəddəs məscidində etikaf tuturdu. Öz yeməkiçməyin
götürüb məsciddə qalır və ibadətlə məşğul olurdu.
Bu minvalla onun ölüm əcəli yetişdi. Bir gün o bir bitkini
gördü ki, yaşıllaşıb. Ondan adını soruşdu. Bitki dedi: -
"Mənim adım xəznubdur". Süleyman başa düşdü ki, yaxın
zamanlarda öləcək. Buna görə Allaha ərz etdi: -"İlahi! Mənim
ölümümü cinlərdən gizli saxla, təki insanlar bilsinlər ki, cinlər
qeybə alim deyillər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 168
Onun tikinti işlərindən bir il qalırdı. Öz ailəsinə də tapşırdı
ki, cinlər mənim ölümümü bilməsinlər, təki tikinti işlərini
axıra çatdırsınlar. Sonra ibadət mehrabına daxil oldu, öz
əsasına söykəndi və dünyadan getdi. Bir il həmin vəziyyətdə,
yəni əsasına söykənib ayaq üstündə qaldı. Tikinti işləri
qurtardı. Sonra Allah taala taxta bitinə əmr etdi ki, əsanı
yesin və Süleyman yerə yıxılsın. Nəhayət, bununla da cinlər
o həzrətin ölüm xəbərini eşitdilər.
Bir rəvayətə görə Allah taala Süleymana nə vaxt öləcəyini
xəbər verdi. Həzrət qüsl alıb kəfən geydi. İmam Sadiqdən (ə)
rəvayət olunur ki, bu müddətdə Süleyman ayaq üstündə
durdu. Asif ibni Bərxiya onun işlərini idarə edirdi.
Bir hədisi Səduq "Uyunul-əxbar" və "İləlüş-şəraye"
kitablarında İmam Sadiqdən (ə) rəvayət edir və həmin
əhvalatı geniş surətdə nəql edir. Lakin həmin hədisdə bir
ildən söhbət açılmayıbdır. İmam (ə) həmin müddəti xülasə
buyurubdur. Hədisin tərcüməsi belədir:
"Səkkizinci imamın atası Həzrət Sadiqdən (ə) rəvayət edir ki,
bir gün Süleyman ibni Davud öz əshabına dedi: -"Allah taala
başqasına layiq olmayan belə bir səltənəti mənə verdi.
Külək, cin, insan, quşlar və vəhşi heyvanları mənə ram etdi.
Quşların dilini mənə öyrətdi. Mənə hər şey verdi. Amma
bunların hamısıyla yanaşı bir gün axşama qədər rahat
yaşamamışam. Mən sabah öz sarayıma daxil olmaq
istəyirəm. Sarayın üstünə çıxacağam. Mənim fərmanımın 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 169
altında olanlara baxacağam. Heç kəsə icazə verməyin
mənim yanıma gəlsin. Qoyun bir gün rahat yaşayım."
Əshab onun sözünü qəbul etdilər. Sabahısı gün Süleyman öz
əsasını əlinə alıb saraya daxil oldu. Sarayın ən uca yerində
əsasına söykəndi. Sevinclə sarayın ətrafına baxırdı. Allahın
ona verdiyi nemətlərə sevinirdi. Birdən gözəl və təmiz paltar
geyən bir cavanı gördü. Həmin cavan sarayın bir küncündən
peyda oldu. Süleyman onu görən kimi dedi:
-"Kim səni saraya girməyə icazə verdi."Cavan cavab verdi:
-"Sarayın Allahı mənə saraya girməyə icazə verdi." Süleyman
dedi:
-"Əlbəttə sarayın Allahı məndən də böyük və layiqlidir. İndi
de görüm kimsən?" Cavan dedi:
-"Mən ölüm mələyiyəm." Süleyman soruşdu:
-"Nə üçün gəlmisən?" Cavan dedi:
-"Gəlmişəm canını alam və ruhunu bədənindən çıxardam."
Süleyman dedi:
-"Öz işini yerinə yetir. Bu gün mənim xoş və sevinc günüm
idi. Lakin Allah istəmədi ki, onun ziyarət və görüşündən
başqa heç nə ilə sevinməyim."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 170
Ölüm mələyi Süleymanın canını əsaya söykəndiyi halda aldı.
Süleyman ölsə də Allah istədiyi vaxta qədər həmin
vəziyyətdə qaldı. Camaat ona baxırdılar və təsəvvür
edirdilər diridir. Bir dəstə camaat dedi: -"O, uzun müddətdir
ki, ayaq üstə dayanıb və heç bir yorğunluq hiss etmir.
Yatmır, yemir və içmir. Bəs o bizim Allahımızdır və ibadətə
layiqdir. Başqa bir dəstdə dedi: -"O, sehirbazdır və bizi cadu
edibdir!" Lakin mömin insanlar dedilər: -"Süleyman Allahın
bəndəsi və onun elçisidir. Allah nə istəsə onun üçün edir".
Elə ki, xalq arasında söz-söhbət başladı, Allah taala taxta
bitinə hökm verdi ki, əsanın içini yesin. Beləliklə əsa sındı və
Süleyman sarayın üstündən yerə düşdü.
Əli (ə) bu haqda buyurur:
-"Əgər bir nəfər dünyada qalmaq üçün bir vasitə əldə
edibsə, ya ölümün qarşısını almaq üçün bir yol tapıbsa, o
Süleyman ibni Davud (ə) olmuşdur. Süleyman elə bir şəxs idi
ki, cin və ins ona ram olmuşdular və peyğəmbərlik
məqamına malik idi. Lakin elə ki, öz təqdirlənmiş ruzisindən
bəhrələndi və ömrü sona çatdı, yoxluq kamanı ölüm
oxlarıyla onu ayaqdan saldı. Diyar onsuz olub, evlər
Süleymansız qaldı. Lakin başqaları onlara sahib oldular."
Süleymanın ömrünü 55 il yazıblar.
Bəziləri də Yəqub kimi 52 il qeyd ediblər. O həzrətin qəbri
Beytül-Müqəddəsdə atası Davudun qəbrinin kənarındadır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 171
 Yunus Peyğəmbər
Quranda adı keçən peyğəmbərlərdən biri də Yunusdur.
Müqəddəs Kitabımızda bir neçə surədə onun adı anılmaqla
yanaşı, onuncu surənin adı da Yunusdur. Rəvayətlərə görə,
Assuriyanın paytaxtı Ninəva şəhərində (bu şəhər indiki İraq
ərazisində, Mosul yaxınlığında olub) doğulan Yunus
peyğəmbər ömrünün otuz üç ilini Allaha iman etməyə
çağırıb. Amma cəmi iki-üç adam ona inanıb.
Bibliyada
Bibliyada Yunus İona kimi verilir. Əhdi-ətiqdə deyilir ki,
Assuriyanın paytaxtı Ninəvada əhali çox varlı həyat
sürürmüş. Bu, onların dini və mənəvi cəhətdən çökməsinə
gətirib çıxarır. Bu zaman Allah peyğəmbər Yunusu onlara
göndərir ki, yollarına düzəlib tövbə etməsələr, onları
gözləyən fəlakət barədə xəbərdarlıq etsin: "Allah dedi: "Dur
get Ninəvaya – o böyük şəhərə, bildir ki, yaramazlıqlarından
xəbərdaram" (Peyğəmbər İonanın kitabı, 1:2). Amma Yunus
peyğəmbər Allahın sözünə qulaq asmayıb və gəmiyə oturub
başqa ölkəyə gedib. Daha sonra tufan başlayıb və gəmidəki
bütpərəst matroslar öz allahlarını köməyə çağırıblar. Təbii
fəlakətin yatmadığını görən gəmi kapitanı deyib ki, püşk
atsınlar, görək kimə düşür? Püşk Yunusa düşür və o deyir ki, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 172
bu fəlakət onun ucbatındandır, çünki Allahın qəzəbinə tuş
gəlib. "Bəs indi nə edək?" deyə soruşanda Yunus deyib:
"Məni dənizə atın. hər şey bitsin" (Peyğəmbər İonanın
kitabı, 1:8; 11-12). Dənizçilər yaxşı adam imişlər, istəyiblər
ki, onu sahilə çıxarsınlar, amma böyük dalğalar buna imkan
verməyib və onların Yunus peyğəmbəri dənizə atmaqdan
başqa yolu qalmayıb. Sonra onu balina udub. Üç gün
balinanın qarnında qalıb. Burada tövbə edib, Allaha yalvarıb.
Üç günün tamamında balina onu sahilə atıb.
Yunus peyğəmbərin balinanın qarnında qalması məsələsi
İncildə də var: "Pis və vəfasız nəsil bir əlamət axtarır, lakin
ona Yunus peyğəmbərin əlamətindən başqa əlamət
verilməyəcək. Çünki Yunus üç gün, üç gecə nəhəng balığın
qarnında necə qalmışdısa, İnsan oğlu da üç gün üç gecə
yerin bağrında elə qalacaq" (İncil, Mattanın mücdəsi, 12: 39-
40).
Ninəvalıların tövbəsi
Əhdi-ətiqə görə, bundan sonra Yunus Ninəvaya gəlib və qırx
gündən sonra olacaq fəlakət barədə şəhər əhlini xəbərdar
edib. Əhali onun sözünə inanıb. Çar da daxil hamı oruc
tutub, tövbə edib: "Və ninəvalılar inandılar Allaha və oruc
elan elədilər. Və böyükdən kiçiyə cır-cındır geyindilər. Bu
söhbət Ninəva çarına çatdı. Və o öz taxtından qalxdı,
özünün çar libasını çıxardı, cır-cındır geyindi və külün
üstündə oturdu və fərman verdi ki, Ninəva çarı və əyanların
adından elan eləsinlər ki, nə insanlar, nə mal, nə öküzlər, nə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 173
qoyunlar otaracağa getməsin, yeməsin, içməsin və adamlar
və heyvanlar cındırla örtülü olsun və Allaha möhkəm
yalvarsınlar. Hər kəs özünün şər yolundan və əlinin
zorakılığından əl çəksin. Kim bilir, bəlkə, Allah rəhmə gəldi,
öz qəzəbini bizdən uzaqlaşdırdı və biz məhv olmadıq. Və
Allah gördü ki, bunlar şər yolundan döndülər, onlara yazığı
gəldi, onlara göndərməyi vəd elədiyi fəlakəti göndərmədi"
(Peyğəmbər İonanın kitabı, 3:5-10). Bu səbəbdən fəlakət
olmayıb. Allah bütpərəstləri cəzalandırmadığı üçün Yunusun
acığı tutub və qəzəbli şəkildə şəhəri tərk edib. Düşünüb ki,
bu hadisədən sonra camaat ona lağ edəcək ki, bəs nə oldu
fəlakət? Və özünə Allahdan ölüm diləyib (Peyğəmbər
İonanın kitabı, 4:2-4).
Əhdiə-ətiqə görə, Allah onun bu düşüncəsiz arzusunu yerinə
yetirməyib. Yunus peyğəmbərin başı üzərində onu günəşin
istisindən qoruyacaq hündür bir bitki bitib. Amma səhəri gün
Allahın əmri ilə qurdlar bu bitkinin kökünü yeyib və o
quruyub. Yunus peyğəmbər bundan üzülüb və narazılıq
etməyə başlayıb. Bu zaman Allah taaladan vəhy gəlib: "Sən o
bitki üçün təəssüf edirsən, halbuki onun zəhmətini
çəkməmişdin. Mənim yüz iyirmi mindən artıq əhalisi olan
Ninəvaya, onun sağ əlini sol əlindən ayıra bilməyən
əhalisinə rəhmim gəlməməliydimi?" (Peyğəmbər İonanın
kitabı, 4:10-11).
İslamda 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 174
İslamda Yunus peyğəmbərin soyunun Bünyamin vastəsilə
Yaqub Peyğəmbərə, onun vasitəsilə də İbrahim
Peyğəmbərə bağlandığı deyilir. "Nuha və ondan sonrakı
peyğəmbərlərə vəhy verdiyimiz kimi, İbrahim, İsməil, İshaq,
Yaqub, onların törəmələri, İsa, Əyyub, Yunus, Hərun və
Suleymənə vəhy verdiyimiz kimi sənə də, şübhəsiz, vəhy
verdik. Davuda da Zəbur verdik" (Nisa 163). Bir sıra alimlərin
fikrincə, İsa peyğəmbər anasının adıyla Məryəm oğlu deyə
anıldığı kimi, Yunus peyğəmbər də Matta oğlu kimi anılıb.
Mattanın Yunus peyğəmbərin atasının adı olduğunu
düşünənlər də var.
Quranda şəhərin adı çəkilmir, sadəcə, deyilir ki, Yunus
Peyğəmbər böyük bir şəhərə peyğəmbər olaraq
göndərilibmiş. "Yüz min, yaxud daha çox adama peyğəmbər
göndərdik onu" (Saffət, 147). Bu şəhərin Dəclənin
kənarında, indiki Mosulun yerində olan Ninəva şəhəri
olduğu güman edilir. Yunus peyğəmbərin Ninəvada doğulub
böyüdüyü deyilir. Bu şəhərin əhalisi bütpərəstliyə
yuvarlanıbmış. Heykəllər düzəldərək onlara tapınırmışar.
Amma sonradan iman edirlər: "Sonunda iman etdilər, biz də
onları bir müddət yararlandırdıq" (Saffət,148). Şəhər əhlinin
iman gətirməsi barədə Yunus surəsində də danışılır: "Kaş
elə bir diyar olaydı, əhalisi əzab görən zaman gətirdiyi imanı
fayda gətirəydi ona [əzab görəndən sonra imana gəlmək heç
bir ölkəyə fayda verməz]. Əzaba düşməzdən öncə iman
gətirən zaman yalnız Yunus qövmünü rəzillik əzabından uzaq
elədik və bir müddət yaşatdıq bu dünyada onları (Yunus,
98).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 175
Fəlakət ərəfəsində nə baş verib?
Rəvayətə görə, Yunus peyğəmbər şəhəri tərk edəndən
sonra bir gün göyün üzü qara buludlarla dolur. Sadə
insanlardan birisi camaata bildirir ki, bu, Allahın qəzəbinin
əlamətidir və əhalini böyük fəlakət gözləyir. Camaat bir yerə
toplaşır və fəlakəti dəf etmək üçün tədbirlər görürlər.
Südəmər körpələri analarından ayırırlar ki, ana və uşaqların
yalvarışı hər yeri bürüsün. Bəlkə, onların duası daha
keçərlidir? Heyvanları otlaqlardan uzaqlaşdırırlar ki, onlar ac
qalsın. Dua, tövbə yalvarışlar nəticəsində Allahın onlara
rəhmi gəlir, buludlar çəkilir. Cəlaləddin Rumi "Məsnəvi"də
bu xüsusda yazır: "Yunus peyğəmbərin qövmünə bəla gəldi.
Göydən odla dolu bir bulud ayrıldı. İldırımlar saçır, daşları
əridirdi. Göy guruldamaqda, bənizləri saralmaqdaydı.
Onların hamısı damlardaydı. Gecə vaxtı idi. Göy üzündən
gələn bu bəla gecə vaxtı gəlib çatmışdı. Hamısı damlardan
aşağı endi. Başlarını açıb ovalığın yolunu tutdular. Analar
övladlarını özündən ayırdı. Hamısı fəryad-fəğana, çığırışıb
ağlamağa başladı. O qövm axşam namazından səhər çağına
kimi başlarına torpaq tökdü. Hamısı avaz-avaz ağlayıb
yalvarırdı. Tanrının o inadçı qövmə yazığı gəldi.
Ümidsizlikdən, səbrsiz ah və fəryaddan sonra yavaş-yavaş
bulud dağılmağa başladı… Xülasə, ağlayıb-sızlamağın Tanrı
yolunda dəyəri var… Üstünlük baxıimından Ulu Tanrı göz
yaşını şəhidlərin qanına bərabər tutur". ("Məsnəvi", 5-ci
cild, 1608-1619). Göründüyü kimi, yuxarıdakı rəvayət və
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 176
Ruminin yazdıqları Bibliya mətni ilə paralellik təşkil edir.
Amma Quranda bu barədə təfərrüat yoxdur.
Yunus peyğəmbər niyə küsüb?
Bibiliyadan fərqli olaraq, dinimizə görə Yunus peyğəmbərə
insanları tövhidə çağırmaq tapşırığı veriləndə o, vəzifəni
yerinə yetirməkdən imtina etmir. Amma onun
xəbərdarlığına şəhər əhlinin reaksiyası peyğəmbəri qane
etmir və o, şəhərdən çıxır. Gözləyir ki, Allah taala onları
cəzalandıracaq. Amma yuxarıda sadalanan hadisə baş
verdiyindən, Allah taala onları bağışlayır. Yunus peyğəmbər
isə cəza olmadığı üçün çıxıb gedir. Quranda bu xüsusda
danışılarkən onun hirslənərək getdiyi deyilir. Onun bu
hərəkəti, səbrsizliyi qınanır: "Rəbbin Öz hökmünü verənə
qədər səbr elə! Balıq sahibinə (Yunus peyğəmbər)
oxşamayasan" (Qələm, 48); "Zunnunu da yada sal.
Hirslənərək gedərkən zənn elədi Biz onu sıxıntıya salmarıq.
Və nəhayət, qaranlıqlar içində "Səndən başqa tanrı yoxdur.
Ucalardan ucasan. Mən gerçəkdən zalım idim!" deyərək
çağırmışdı Rəbbini" (Ənbiya, 87).
Yunus peyğəmbər dənizdə gəmiyə minəndə baş verənlər
barədə Quranda bunlar deyilir: "Yunus da göndərilmiş
elçilərdəndi. Qaçaraq minmişdi dolu gəmiyə. Batmaq
təhlükəsi yaranan zaman püşk atdılar. Yunusun bəxtinə
düşdü püşk. Atdılar onu dənizə. Balıq uddu onu" (Saffət,
139-142).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 177
Yunus peyğəmbərin duası
Yunus peyğəmbər balinanın qarnında olarkən öz yanlışına
görə Allaha yalvarır və duası qəbul olunur: "Rəbbindən iznsiz
iş görmüşdü o. Allahı öyən kimsələrdən olmasaydı,
diriləcəyi günə qədər balığın qarnında qalacaqdı. Quruya
çıxartdıq onu, halsız-halsız uzanmışdı. Bir qovun ağacı
bitirdik ondan ötrü" (Saffət 142-146); "Və nəhayət,
qaranlıqlar içində "Səndən başqa tanrı yoxdur. Ucalardan
ucasan. Mən gerçəkdən zalım idim!" deyərək çağırmışdı
Rəbbini. Qəbul etdik duasını. Qəm əlindən aldıq onu.
Mö'minlərə nicat veririk beləcə" (Ənbiya, 88-89).
Rəvayətə görə, Yunus peyğəmbər sağalandan sonra öz
şəhəri Ninəvaya qayıdır və şəhər əhli onun istiqbalına çıxır.
Quranda Yunus peyğəmbərin həyatı bir ibrət olaraq verilir.
İnsanlar səbrli, səbatlı olmağa çağırılır.
 Zəkəriyya Peyğəmbər
Qur`ani-Kərimin dörd surəsində Zəkəriyyanın (ə) adı zikr
olubdur. Həmin surələr "Ali-İmran", "Ənam", "Məryəm" və
"Ənbiya" surələridir. "Ənam" surəsində yalnız o Həzrətin
başqa peyğəmbərlərin adları arasında gətirilib. Lakin qalan
üç surədə Zəkəriyyanın (ə) bəzi əhvalatı haqqında da ayələr
nazil olubdur. "Ali-İmran" surəsində İmranın qızı və İsanın 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 178
(ə) anası Məryəmi öz öhdəsinə götürməsi, Allahdan övlad
istəməsi, Yəhyanın dünyaya gəlməsini mələklər ona müjdə
verməsi və buna aid başqa məsələlər belə zikr olubdur:
"Zəkəriyya Məryəmin himayədarlığını öz üzərinə götürdü.
Zəkəriyya mehraba Məryəmin yanına getdiyi zaman onun
yanında naz-nemətli ruzilərin olduğunu görürdü. Ona
deyirdi:
-"Ey Məryəm, bu ruzi sənin üçün haradandır?" Məryəm
deyirdi:
-"Allah tərəfindəndir. Allah istədiyi hər kəsə hesabsız ruzi
verir." Burada Zəkəriyya Pərvərdigarını çağırıb dedi:
-"Pərvərdigara, mənə öz tərəfindən pak bir övlad bağışla.
Sən duaları eşidənsən (istəkləri qəbul edənsən)." Allahın
mələkləri ona mehrabda namaz qıldığı zaman səslədilər: -
"Allah sənə Yəhya adında övlad müjdəsini verir və o, Allah
kəlməsini təsdiqləyəndir (yəni İsanı). Layiqlilərdən olan
peyğəmbər, dözümlü və ağadır." Zəkəriyya (təəccüblə)
dedi: -"Pərvərdigara! Mənim qoca və həyat yoldaşımın
sonsuz olduğu halda mənim necə oğlum ola bilər!" Allah
buyurdu: -"Belə olacaq və Allah istədiyi hər şeyi edəcək."
Zəkəriyya dedi: -"Pərvərdigara! Mənim üçün nişanələr
(əlamətlər) göstər (ki, bu hadisə nə vaxt baş verəcək)!" Allah
buyurdu: -"Sənin üçün nişanə budur ki, adamlarla
nişanələrdən başqa üç gün söz danışmazsan, Pərvərdigarını
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 179
çox xatırlayıb gecə yarısı və səhər tezdən ona təsbih
oxuyarsan."
YUXARIDAKI AYƏLƏRİN İZAHI
1) Beytül-Müqəddəsin xidmətçiləri və ruhaniləri Məryəmin
himayədarlığı üçün püşk atdılar. Püşk Zəkəriyyanın adına
çıxdı və o, Məryəmi öz öhdəsinə götürdü. Bu haqda geniş
məlumat verəcəyik.
2) Zəkəriyya Allahın Məryəmə etdiyi rəhmət və verdiyi
fəziləti görəndən sonra özü üçün övlad istədi. Zəkəriyya
Məryəmin Allah yanındakı məqamını müşahidə edirdi. Hər
vaxt Məryəmin mehrabına (namaz qıldığı yerə) gəlirdi, onun
yanında Allahın göndərdiyi ruzini görürdü. Zəkəriyyanın
övladı olmadığı üçün Allahdan pak övlad istəyərək onun
üçün Allahdan Məryəmin məqamı kimi məqam dilədi. Allah
taala ona bir oğlan uşağı müjdəsini verdi və buyurdu ki, o,
camaatın hamısından çox İsaya (ə) oxşayacaq. Bunun da
şərhi Yəhyanın (ə) əhvalatında gələcək.
3) Yuxarıdakı ayələrdən belə məlum olur ki, Yəhyanın adını
Allah taala özü qoyubdur. Necə ki, "Məryəm" surəsinin
ayələri də bunu sübut edir.
4) Zəkəriyyanın Allahdan nişanə və əlamət istəməsinin
səbəbi haqda bir neçə nəzəriyyə vardır. Bəzi alimlər
deyiblər: -"Səbəbi bundan ibarət idi ki, Zəkəriyya bilmək 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 180
istəyirdi bu xitab və müjdə Rəhman Allahın öz müjdəsidir,
yoxsa şeytanın vəsvəsəsidir."
Lakin başqa alimlər bu nəzəriyyəni irəli sürürlər ki, ilahi
peyğəmbərlər məsum (günahsız) olduqları üçün heç vaxt
belə fikirləşmirlər. Onlar belə bir şəkk edə bilməzlər.
Ümumiyyətlə, şeytanın onlara əli çatmır və şəkkə sala
bilmir. Buna görə də deyirlər: -"Zəkəriyya həyat yoldaşının
nə vaxt uşağı dünyaya gətirəcəyi üçün bir əlamət istədi.
Həmin nişanə və əlamət öz qohum-əqrəbasına Allahın ona
verdiyi müjdənin nə vaxt həyata keçəcəyini xəbər vermək
istəyirdi."
5) Nişanə və əlamətin necə olduğu haqda da fikircə fərqli
sözlər deyilibdir. Allah taala Zəkəriyyaya buyurdu ki, üç gün
işarə və rəmzdən başqa yolla camaat ilə danışma. Bu
əlamətin necəliyi barədə alimlər ixtilaf edirlər. Yəni bu
suallar qarşıya çıxır ki, Zəkəriyya bu işdə məcbur idi, ya
ixtiyarlı? Həmin üç gündə Zəkəriyyanın dili Allahın
fərmanıyla işdən düşdü və yalnız işarə ilə camaatla danışa
bilirdi, ya bu cümlələr dini bir hökm idi? Yəni bu yolla Allah
taala Zəkəriyyaya hökm verdi ki, müjdə həyata keçəndən
sonra ona şükür etmək məqsədiylə üç gün "sükut" orucu
tutsun? Yoxsa, Zəkəriyya özü Allahdan istədi ki, həmin
nemətə şükür məqsədi ilə onun üçün vəzifə və bir ibadət
təyin etsin? Nəhayət, Allah taala da ona "sükut" orucu
tutmağı əmr etdi. Lakin ikinci nəzəriyyəni ayədən başa
düşmək və Allahın kəlamıyla uyğunlaşdırmaq çətindir. Necə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 181
ki, "Məryəm" surəsinin ayəsi ilə də uyğun gəlmir. Birinci
nəzəriyyənin düzgünlüyü həqiqətə uyğun gəlir.
"Məryəm" surəsində Zəkəriyya haqqındakı ayələrin
tərcüməsi bundan ibarətdir:
"Bu xəbər sənin Pərvərdigarının öz bəndəsi Zəkəriyyaya
olan rəhmətidir. Allahını gizli çağırdığı zaman dedi: -
"Pərvərdigara! Sümüklərim süstləşib, saçlarım qocalıqdan
ağarıb. Amma sənin duan barəsində isə, Allahım, heç vaxt
məhrum və bədbəxt olmamışam. (Etdiyim hər duanı qəbul
etmisən). Özümdən sonrakı varislərimdən nigaranam. Həyat
yoldaşım sonsuzdur. Mənə öz qəbul etdiyim duanı əta et (və
mənim işlərimin icraçısı olan övlad ver) ki, mənim və Yəqub
nəslinin varisi olsun. Onu özün bəyəndiyin və ondan razı
qalacağın kimi et. (Ona dedik:) "Ey Zəkəriyya! Biz sənə adı
Yəhya olacaq bir oğlan uşağının müjdəsini veririk. Bundan
öncə onunla eyni adlı (ya onun kimisi) olmamışdır."
Zəkəriyya dedi: -"Allahım, mənim qocalıqdan zəifləyib,
qadınımın isə sonsuz olduğu bir halda mənim necə oğlum
ola bilər?" Allah taala buyurdu: -"Bəli, sənin Pərvərdigarın
bunu deyir, bu iş mənim üçün asandır. Mən sənin özünü
(heç nə olduğun halda) bundan əvvəl yaratdım (yəni səni
puçluqdan həyat verdim)." Zəkəriyya dedi: -"Allahım! Mənim
üçün əlamətləri göstər!" Allah buyurdu: -"Əlamətlər
bunlardır: "Tam üç gecə heç kəslə söz danışma! Beləliklə də
Zəkəriyya öz qövmünün yanına gəlib onlarla işarə ilə
danışdı. (İşarə və əlamətlərlə dedi) ki, səhər tezdən və
gecələr təsbih desin."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 182
"Ənbiya" surəsində də Zəkəriyya haqqında qısa məlumat
verilibdir. Allah taala iki ayədə belə buyurur:
"...Allahını səsləyən Zəkəriyyanı xatırla ki, belə deyirdi: -
"Pərvərdigara, məni tənha qoyma! Əlbəttə, Sən bütün
varislərdən yaxşısan." Biz duasını qəbul etdik, Yəhyanı ona
bağışladıq və qadınını (hamiləlik dövrünə) layiqli etdik.
Onlar xeyirli işlər görməyə tələsər (yaxşı əməllər etməkdə
bir-birini ötməyə çalışar), ümid və qorxu ilə (rəhmətimizə
ümid bəsləyib əzabımızdan qorxaraq) Bizə ibadət edərdilər
və bizim qarşımızda təvazökar idilər."
Bu həzrət Zəkəriyya haqqındakı ayələrin tərcüməsinin qısa
izahı idi.
Tarixçilər və müfəssirlərin nəzərincə Zəkəriyya "Bəni-İsrail"
peyğəmbərlərindən biri və Harunun övladlarından idi.
Atasının adı Bəlxiya və həyat yoldaşı İşadır. Deyirlər ki, İşa
Məryəmin xalası idi. Lakin bəziləri onu Məryəmin bacısı
bilirlər. Amma birinci söz daha da məşhurdur.
Məryəmin atası İmran nəzr etmişdi ki, övladı dünyaya gəlsə,
onu kilsədə xidmətçi qoyacaq. Məryəm dünyaya gəldi. O,
Məryəmi Məscidül-Əqsaya gətirdi. Onu kilsənin rəhbərləri
və ruhanilərinə tapşırdı. Lakin bəzi tarixçilər bu
əqidədədirlər ki, Məryəm dünyaya gəlməmiş İmran vəfat
etdi. Dünyaya gələndən sonra anası "Hənət" onu ağ parçaya 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 183
büküb kilsə ruhanilərinə tapşırdı. Kilsə ruhaniləri Məryəmin
üstündə bir-biriylə mübahisəyə qalxdılar. Bu vaxt ruhanilərin
rəisi Zəkəriyya irəli gəlib dedi: -"Mən onun öz himayəmə
götürməyə daha ləyaqətliyəm. Çünki Məryəmin xalası
mənim həyat yoldaşımdır." Lakin ruhanilər onun sözünə
qane olmayıb dedilər: -"Əgər ləyaqətli olub-olmamaq dəlil
olsaydı, anası onu saxlamağa hamıdan üstündür. İndi isə
püşk atırıq. Kimin adı çıxsa, uşağı onun öhdəsinə
qoyacağıq."
Onlar on doqquz nəfər idilər. Püşk atmaq üçün su arxının
yanında xüsusi yer var idi. Həmin yerə gəldilər. Həmişəki
kimi öz əlamətli oxlarını suya atdılar. Zəkəriyyanın oxu suyun
üstünə qalxaraq püşk onun adına çıxdı və Məryəmi
saxlamağı öz öhdəsinə götürdü. Zəkəriyya Məryəmi evə,
xalasının yanına gətirdi. Məryəm süd və uşaqlıq dövrünü
Zəkəriyyanın evində xalasının himayəsi altında keçirtdi.
Böyük qız olandan sonra Zəkəriyya onun üçün məsciddə
ibadət otağı düzəltdi. Otağın qapısından içəri daxil olmaq
üçün nərdivandan istifadə olunurdu. Zəkəriyyadan başqa
heç kəs Məryəmin yanına getmirdi. Onun yemək-içməyini
Zəkəriyya özü aparırdı.
Hər vaxt Zəkəriyya Məryəmin otağına daxil olurdu, onun
yanında cürbəcür meyvə görürdü. Qışda yay meyvəsi və
yayda qış meyvəsini Məryəmin otağında müşahidə edirdi.
Zəkəriyya soruşanda bu meyvələr haradan gəlir, o cavab
verirdi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 184
-"Allah tərəfindən. Allah hər kəsə istəsə zəhmətsiz ruzi
yetirər!"
Zəkəriyyanın o vaxta qədər uşağı yox idi. Həyat yoldaşı
İşanın uşağı olmadığı üçün övladı olmağa ümidi yox idi. Ola
bilsin ki, buna görə də narahat idi. O, bu mənzərəni
görəndən sonra yenidən övlad fikrinə düşdü. Xüsusiylə,
Zəkəriyya özündən sonra hikmət və dini qoruyub saxlayan
bir şəxsin arzusunda idi. Lakin onun və İşanın ömrünün çoxu
keçdiyi, cavanlıq dövrünün arxada qaldığı üçün, həmçinin
İşanın sonsuz olduğuna görə, tədricən naümid olurdu.
Amma Zəkəriyya gördü ki, heç bir adi vasitə və səbəblər
olmadan Allah taala Məryəm üçün cürbəcür meyvələr,
yeməklər göndərir. Ümid çırağı qəlbinə işıq saldı və öz
keçmiş arzusu fikrinə düşdü. Zəkəriyya öz-özünə dedi: -"Qış
meyvəsini yayda və yay meyvəsini qışda Məryəm üçün
göndərməyə qadir olan Allah, bizim qoca vaxtımızda da bizə
uşaq verməyə qadirdir."
Elə burada da ehtiyac əllərini Allah dərgahına qaldırıb ondan
pak və ləyaqətli övlad istədi. Çox keçmədi ki, onun duası
qəbul oldu və mələklər həyat yoldaşı İşadan Yəhyanın
dünyaya gəlməsini ona müjdə verdilər.
Zəkəriyya bu xəbəri eşitməklə hədsiz sevindi. Lakin onun yüz
iyirmi və həyat yoldaşının doxsan səkkiz yaşı olduğuna görə
xatircəm olmaq üçün soruşdu: -"Mənim bu yaşımda övlad
sahibi olmağım necə mümkündür?"
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 185
Ya da o, bu sualla bilmək istəyirdi ki, onun uşağı İşadan
olacaq, ya başqa bir qadından. Mələklər Allahın qüdrətini
onun yadına salandan sonra xatircəm oldu. Həyat yoldaşına
və başqalarına bu xəbəri vermək istədiyinə görə, uşaq
olmamışdan qabaq Allahdan bir əlamət istədi. Əvvəldəki
ayələrin tərcümə və təfsirindən məlum olduğu kimi, Allah
taala bu işin əlamətini ona dedi. O, gərək üç gün rəmz və
işarələrlə camaatla söhbət edərdi. Diliylə danışmağa haqqı
yox idi. Allahın ona verdiyi vədə həyata keçdi. Yəhya
dünyaya gəldi. Bir hədisə görə müjdədən beş il keçəndən
sonra Yəhya anadan oldu. Yəhya elə həmin ilk uşaqlıq
çağlarından mehriban Allahın lütfündən bəhrələnərək
peyğəmbərlik məqamına yetişdi və ən böyük zahidlərdən
oldu. O, Allaha ibadət etməkdə fəal və ciddi idi.
ZƏKƏRİYYANIN ŞƏHİD OLMASI.
Həzrət Zəkəriyya çox vaxtını Allaha ibadət, camaata moizə
və öyüd-nəsihət etməkdə keçirdirdi. O, bu işini dövrün zalım
padşahının hökmü ilə oğlu Yəhyanın qətlinə qədər davam
etdirdi. Zəkəriyya padşahın qorxusundan şəhərdən çıxdı.
Beytül-Müqəddəs şəhərinin ətrafındakı bağlardan birində
gizləndi. Şahın məmurları onu axtarmaq üçün bağa daxil
oldular. Orada bir ağac var idi. Zəkəriyya həmin ağacın
arasında gizlənmişdi. İnsan surətinə düşmüş şeytan şahın
məmurlarına bələdçilik edərək həmin ağacın yanına gətirdi.
Mişarla ağacı iki yerə böldülər. Zəkəriyya peyğəmbər də
ağacın arasında iki yerə bölündü. Bəzi tarix kitablarında
Zəkəriyyanın Beytül-Müqəddəsdən çıxmağının səbəbini, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 186
yəhudilərin o həzrətə böhtan atmasını bilirlər. Yəhudilər
ona böhtan atdılar ki, Məryəmlə zina edibdir. Çünki ondan
başqa heç kəs Məryəmin yanına getmirdi. Məryəm də əri
olmadan hamilə olmuşdu. Yəhudilər dedilər: -"Bu uşaq
Zəkəriyyadandır." Şeytan da bu şayiəni yaymaqda kömək
edərək yəhudiləri Zəkəriyyanın əleyhinə qaldırdı. Zəkəriyya
şəhərdən çıxmağa məcbur oldu və həmin bağa pənah
apardı. Lakin yəhudilər həzrətin dalınca gəlib ağacın
arasında onu şəhid etdilər. Həmin ağac yəhudilərin yanında
müqəddəs idi. Buna görə də onlar ağacı kəsmək
istəmirdilər. Lakin şeytan onları təhrik edib ağacı kəsdirdi.
Sonra Allah taala Yəhya və Zəkəriyyanın qanının intiqamını
almaq üçün insanların ən xəbisini onların canına saldı.
Onların çoxunu o iki peyğəmbərin qanını almaq intiqamı
bəhanəsiylə cəhənnəmə vasil edərək Beytül-Müqəddəsi
viran etdi. Həzrət Zəkəriyya və Yəhya Beytül-Müqəddəsdə
dəfn olundu.
 Yəhya peyğəmbər
Yəhya ibn Zəkəriyya, İsa ibn Məryəmin peyğəmbərlik
missiyasının həqiqiliyini təsdiq etmək üçün İsrail xalqına
göndərilmiş islam peyğəmbəridir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 187
İncildəki Vəftizçi İohanna uyğun gələn Zəkəriyya
peyğəmbərin oğlu. Quranda adı 5 dəfə çəkilir. İslam
inancına görə Yəhya İsanın peyğəmbərliyini söyləyən, ona
inanan və ona yəhudilər arasında dini yaymağa kömək edən
ilk peyğəmbər idi.
Yəhya peyğəmbərin adı Quranda daha çox atası
Zəkəriyyanın əhvalatlarında, o cümlədən "Ali-İmran",
"Ənam", "Məryəm" və "Ənbiya" surələrində çəkilir. Yalnız
"Məryəm" surəsində ayrıca olaraq onun fəzilətlərindən söz
açılır. Bu surədə Yəhyaya bəxş olunan ilahi nemətlərdən söz
açılır. "Ali-İmran" surəsində də Zəkəriyyaya oğlu Yəhyanın
müjdəsini verərkən onun fəzilətlərindən bir neçəsi
sadalanır. Bunlar: (Zəkəriyyanın əhvalatında dediyi kimi)
Yəhyanın İsaya imanı və onun peyğəmbərliyini təsdiq
etməsi, Yəhyanın ağalıq və alicənablığı, onun evlənməkdən
pərhiz etməsi və peyğəmbərlik məqamıdır.
"Ali-İmran" surəsində Allah buyurur: "Allah sənə özü
tərəfindən gələn kəlməni (İsanı) təsdiq edən, (tayfasına)
ağa, nəfsinə hakim və əməli salehlər cərgəsindən bir
peyğəmbər olacaq Yəhyanın (dünyaya gələcəyi) xəbərini
müjdə verir".
"Məryəm" surəsindəki ayələr bundan ibarətdir: "Ey Yəhya,
bu kitabı (Tövratı) möhkəm tut. Hikmət və elmi uşaqlıqdan
ona verdik. Mehr-məhəbbəti və paklığı öz tərəfimizdən ona
əta etdik. O, pəhrizkar və ata-anasına xeyir verən idi. O, tərs
və nadinc deyildi. Bizim salamımız (yəni salamatçılıq və
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 188
əmin-amanlığımız) onun dünyaya gəldiyi gündən ölümünə
və yenidən dirildiyinə qədər onunladır".
İbn Abbas "Və atəynahul hukmə səbiyya" cümləsinin
təfsirində deyir: -"Yəhya üç yaşında peyğəmbərlik
məqamına çatdı".
Əhli-Beyt rəvayətlərində Yəhyanın böyüklüyü və hikmətli
şəxs olduğu barədə yazılır ki, onun yaşında olanlar dedilər: -
"Gəl gedək oynamağa!" Yəhya onlara cavab verdi: -"Biz
oynamaq yox, böyük işlər görmək üçün yaranmışıq".
Əbu Həmzə Sumali "Və hənanən min lədunna" cümləsinin
təfsirində yazır ki, İmam Sadiq buyurdu: -"Bu cümlədən
məqsəd Allahın Yəhyaya lütf və mərhəmətinin nə qədər
olmasıdır. Əbu Həmzə deyir ki, mən imamdan Allahın ona nə
qədər məhəbbət bəsləməsi barədə soruşanda o, belə
buyurdu: -"Allahın ona o qədər mərhəməti var idi ki, Yəhya
"ya Rəbb" deyəndə, Allah onun cavabında "Ləbbeyk ya
Yəhya" (hazıram ey Yəhya) buyurardı.
"Vələm yəkun cəbbarən əsiyya" cümləsinin təfsirində şiə və
sünni mühəddisləri Məhəmməd peyğəmbərdən bu rəvayəti
nəql edirlər: "Yəhya heç vaxt ömründə günah etmədi."
Şeyx Səduq "Uyun" və "Xisal" kitablarında yazır ki, İmam Rza
"Və səlamun ələyhi yəvmə vulidə və yəvmə yəmutu və
yəvmə yub`əsu həyya" ayəsinin təfsirində belə buyurub: -
"İnsanların ən vəhşətli və qorxulu vaxtları üç yerdədir. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 189
Birincisi, anadan olub bu dünyaya qədəm qoyan gün, ikincisi,
ölüm günü və üçüncüsü Qiyamət gününün çətinlikləri. Allah
taala bu şərif ayədə həmin üç vaxtda Yəhyanın salamat və
rahatçılıqda olacağını xəbər verir. Necə ki, həzrət İsanı da
həmin vəhşətlərdə rahat olacağını xatircəm edir. "Məryəm"
surəsində buyurur: "Doğulduğum gün, öldüyüm gün və
Qiyamət günü mənə salamatçılıq ver".
Maraqlı hədis
"Mən la yəhzurul-fəqih" kitabında İmam Sadiqdən rəvayət
olunur:
Bir kişi İsa ibni Məryəmin yanına gəldi və dedi: -"Ey Allahın
peyğəmbəri! Mən zina etmişəm. Məni paklaşdır!" İsa hökm
verdi ki, bu kişini paklaşdırmaq üçün camaatı bir yerə
toplasınlar. Camaat bir yerə toplaşdılar. Həmin kişi öz
cəzasına çatmaqdan ötəri onun üçün qazılıb hazırlanmış
yerdə durdu. O, uca səslə dedi: -"Hər kəsin boynunda mənim
kimi Allahın təyin etdiyi hədd (cəza) vardırsa, mənə hədd
vurmasın (məni cəzalandırmasın.)"
Camaat onun sözünü eşidib hamısı getdi. Yalnız Yəhya ilə İsa
orada qaldı. Bu zaman Yəhya ona yaxınlaşıb dedi: -"Ey
günahkar kişi! Mənə moizə et!" Həmin kişi dedi: -"Heç vaxt
nəfsinlə onun istəyi arasında azadlıq qoyma, yoxsa səni
həlak edər!"
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 190
Yəhya ona dedi ki, başqa bir nəsihətli söz de. Dedi: -"Heç
vaxt xətakar adamı etdiyi xətasına görə danlama!"
Yəhya yenə də ondan nəsihətli söz istədi. O dedi: -"Heç vaxt
əsəbləşmə!"
Yəhya buyurdu: -"Bu sözlər mənim üçün kifayətdir!"
Yəhyanın ibadəti və zöhdü
Deyləmi "İrşadül-qulub" kitabında yazır: Yəhyanın paltarı
lifdən (xurma ağacının qabığından) və yeməyi çox sadə idi.
İbni Əsir "Kamilüt-təvarix" kitabında yazır: Yəhya öz
yeməyini səhrada bitən bitkilər və ağac yarpaqlarından
hazırlayırdı. Bəzi tarixçilərin sözünə əsasən Yəhya arpa
çörəyi yeyir və kürk geyinirdi. Onun dirhəmi və dinarı yox idi.
Özü üçün yaşamağa ev də tikməmişdi. Hər yerdə gecə
olurdusa orada da gecəni başa çatdırırdı. Kuleyni yazır ki,
İmam Musa Kazim (ə) bir hədisdə buyurur: -"Yəhya həmişə
ağlayır və gülmürdü."
Yəhyanın ağlamağı və ibadəti haqqında çoxlu rəvayətlər
yazılıb. Bir hədisdə İmam Sadiq (ə) buyurur: -"Yəhya o qədər
ağladı ki, yanaqlarının əti əridi. Atası Zəkəriyya ona dedi:
-"Oğlum! Mən Allah taaladan övlad istədim. Allah taala da
səninlə mənim gözümü işıqlandırdı." Yəhya dedi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 191
-"Ata can! Odlu cəhənnəmlərin üstündə olan uçurumlardan
Allah qorxusundan ağlayanlardan başqa heç kəs keçə bilmir.
Mən də qorxuram ki, oradan keçə bilməyim." Bu vaxt
Zəkəriyya huşdan gedənə qədər ağladı.
Yəhyanın şeytanla danışığı
Şeyx Tusinin "Əmali"kitabında İmam Rza (ə) öz atababasından
Yəhya ilə şeytanın danışığı barədə nəql etdiyi
hədis yazılıbdır. Hədisin xülasəsi bundan ibarətdir: Şeytan
Adəm peyğəmbərin dövründən İsa (ə) dövrünə qədər
peyğəmbərlərin yanına gəlir və onlarla söhbət edirdi.
Hamıdan çox Yəhya ilə danışırdı. Bir gün Yəhya onda
soruşdu:
-"Səndən bir şey istəyirəm." Şeytan dedi:
-"Sənin hörmət və məqamın mənim yanımda o qədərdir ki,
hər nə istəsən yerinə yetirərəm. Yəhya dedi:
-"Adəm övladlarını saldıqların tələləri mənə göstər!" Şeytan
onun təklifini qəbul etdi. Başqa bir gün xüsusi formada,
çoxlu vasitələrlə və cürbəcür rənglərlə Yəhyanın yanına
gəldi. Həmin vasitələlər və rənglərin mahiyyətlərini Yəhya
üçün izah etdi. Yəhya ona buyurdu:
-"İndiyə qədər mənə güc gəlib qələbə çalmısanmı? "Şeytan
cavab verdi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 192
-"Xeyr. Lakin səndə olan bir xasiyyəti mən çox sevirəm."
Yəhya soruşdu:
-"Hansı xasiyyəti?" Şeytan dedi:
-"Doyunca yemək yeyirsən və bu da sənin bəzi namazlarına,
gecə ibadətlərinə mane olur." (Bu da mənim sevinməyimə
səbəb olur.) Yəhya bu sözü eşidəndən sonra dedi:
-"Mən bu saatdan Allahla əhd bağlayıram ki, onunla
görüşənə qədər doyunca yemək yeməyim." Şeytan da dedi:
-"Mən də Allahla əhd bağlayıram onunla görüşənədək heç
bir müsəlmana nəsihət etməyəcəyəm." Şeytan bunu deyib
getdi və ondan sonra daha Yəhyanın yanına gəlmədi.
Yəhyanın şəhid olması
Yəhya ibni Zəkəriyyanın öz dövründəki padşahların əliylə
şəhid olması haqda Qur`aniKərimdə ayə nazil olmamışdır.
Rəvayətlərdə də onun səbəbi haqda fərqli fikirlər
söylənilmişdir. Bir hədisdə yazılıb: "Yəhya ibni Zəkəriyyanın
dövründə şəhvətpərəst bir padşah var idi. Padşah öz
arvadları ilə kifayətlənmirdi. Bir gün o, zinakar bir qadınla
tanış oldu. Həmin qadın qocalana kimi padşahın yanına getgəl
edirdi. Qocalandan sonra öz qızını padşahın yanına
göndərməyi qərara aldı. O, qızına dedi: - Padşah səninlə
cinsi əlaqədə olandan sonra səndən soruşsa, nə istəyirsən,
ona de ki, Yəhya ibni Zəkəriyyanı öldür.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 193
Həmin qız anasının göstərişinə əməl etdi. Padşah onunla
yaxınlıq edəndən sonra, qız Yəhyanı öldürməyi ona təklif
etdi. Padşah onunla üç dəfə zina edəndən sonra Yəhyanı öz
yanına çağırıb başını bədənindən ayırdı. Onun başını qızıl
teştə qoydu".
Başqa bir tarixə görə o zinakar qadın həmin padşahdan
qabaqkı padşahın yanında da olubmuş. Qabaqkı padşahdan
bir qızı dünyaya gəlibmiş.
Yəhyanın dövründəki padşah da həmin qadınla evlənir. O,
qocalandan sonra öz qızını padşahla evləndirmək istəyirdi.
Padşah (Yəhyanı çox istədiyi üçün) ona dedi: -"Mən bu
hökmü Yəhya ibni Zəkəriyyadan soruşmalıyam. Bilməliyəm
ki, belə evlənməyə icazə vardır, yoxsa yox?"
Padşah Yəhyadan bu məsələni soruşdu. Yəhya buyurdu: -
"Belə nikaha icazə yoxdur". Yəhyanın padşaha verdiyi cavab,
zinakar qadının ona bağladığı kin-küdürətə səbəb oldu. Bir
gün padşah məst idi. O, qızını bəzəyib padşahın yanına
göndərdi… Elə bu da Yəhyanın ölümünə səbəb oldu.
İmam Sadiq (ə) və İmam Baqir (ə) buyurublar: -"Yəhya ibni
Zəkəriyyanın qatili zinadan əmələ gələn idi. Necə ki, Əli ibni
Əbi Talibin (ə) və Hüseyn ibni Əlinin (ə) qatili zinazadə
olubdur. Başqa hədislərdə vardır ki, göy iki nəfərə ağladı.
Onlardan biri Yəhya ibni Zəkəriyya (ə), o birisi isə İmam
Hüseyn (ə) idi. Göyün necə ağlaması haqda deyiblər: -
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 194
"Göyün ağlamağının əlaməti Günəş çıxıb batanda səmada
yaranan qızartıdır.
Bəzi alimlər isə deyirlər:
-"Səma əhli, yəni mələklər ağladılar." Məclisi isə deyir ki, ola
bilsin bu cümlə müsibətin çox böyük olduğuna bir kinayədir.
Kuleyni (r) rəvayət edir ki, İmam Sadiq (ə) buyurdu: -"İsa ibni
Məryəm (ə) Yəhyanın qəbri üstünə gəldi. Allahdan onun
dirilməsini istədi. Allah onun duasını qəbul etdi. Yəhya dirildi
və qəbirdən çıxandan sonra İsaya dedi: -"Məndən istəyin
nədir?" İsa dedi: -"İstəyirəm keçmişdə olduğu kimi indi də
mənimlə bir yerdə qalasan!" Yəhya dedi: -"Ey İsa! Hələ də
ölümün acılığı yadımdadır. İkinci dəfə məni dünyaya
qaytarıb ölümün acılığını yenidən mənim üçün təzələmək
istəyirsən?" Bunu deyib yenidən qəbrinə daxil oldu.
 İsa Peyğəmbər
Kitabda Hz. İsanın keçmişdəki həyatına və yenidən yer
üzünə qayıdacağı ilə bağlı bütün detalları ən etibarlı
mənbədən verməkdir. Bu mənbə əlbəttə ki, heç bir
dəyişikliyə uğramamış və Allahın "...Onun sözlərini
dəyişdirə biləcək yoxdur..." (Ənam surəsi, 115) şəklində
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 195
ifadə etdiyi Qurandır. Hər mövzuda həqiqətə dair qəti
məlumat əldə edə biləcəyimiz tək kitab yalnız Qurandır. Və
doğumundan Allah Qatına yüksəlişinə, yer üzünə təkrar
gəlişindən gerçək ölümünə qədər hz. İsanın həyatının bir
çox mərhələsi Quranda açıqlanmışdır.
Hz. İsa bundan təxminən 2000 il əvvəl yaşamış, Allahın
dünyada və axirətdə seçdiyi bir elçisidir. Onun gətirmiş
olduğu haqq din bu gün adla yer üzündə olsa da, əslində bir
çox degenerasiyaya uğramış və əslindən uzaqlaşdırılmışdır.
Allahdan vəhy yoluyla aldığı haqq kitab da eyni şəkildə adla
mövcuddur, ancaq əsli ortada yoxdur. Xristian qaynaqları
təhrif edilmişdir. Başqa sözlə, bu gün hz. İsa ilə bağlı əsl
məlumatları bu qaynaqlardan əldə etməmiz mümkün deyil.
Hz. İsa haqqında ən doğru məlumata çata biləcəyimiz
yeganə mənbə Allahın qiyamətə qədər qoruyacağını vəd
etdiyi Qurandır. Quranda hz. İsanın doğumu, həyatı, həyatı
boyu qarşılaşdığı hadisələrdən nümunələr, ətrafındakı
insanların vəziyyəti və daha bir çox mövzudan bəhs
edilmişdir. Hətta hz. İsanın dünyaya gəlişindən əvvəl anası
hz. Məryəmin necə bir həyatı olduğu, necə möcüzəvi
şəkildə hamilə qaldığı, necə doğum etdiyi və bu vəziyyət
qarşısında hansı reaksiyalara məruz qaldığı kimi bir çox
mövzu da yenə ayələrlə bildirilmişdir. Bundan əlavə, Allah
hz. İsanın axırzamanda ikinci dəfə dünyaya gələcəyini xəbər
vermişdir. Bu hissədə hz. İsa haqqında Qurandakı
məlumatları xatırladacağıq. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 196
Hz. Məryəmin doğumu və böyüməsi
Hz. İsanı dünyaya gətirmək üçün seçilmiş olan hz. Məryəm
qarışıqlıqların hökm sürdüyü və yəhudilərin bütün
ümidlərini Məsih (Qurtarıcı)ın gəlişinə bağladıqları bir
dövrdə dünyaya gəlmişdi. Allah hz. Məryəmi bu müqəddəs
vəzifə üçün xüsusi olaraq seçmiş və yetişdirmişdi. Hz.
Məryəm Allah’ın aləmlər üzərinə seçib üstün etdiyi bir
soydan, İmran ailəsindən gəlirdi.
İmran ailəsi Allah’a qüvvətli şəkildə iman edən, hər işlərində
ONA yönələn və Onun qoyduğu sərhədləri qoruyan,
ətraflarında da bu xüsusiyyətləriylə tanınan bir ailə idi.
İmranın arvadı hz. Məryəmə hamilə qaldığını öyrəndiyi
zaman dərhal Allah’a yönəlib dua etmiş və doğacağı uşağı
Allah’a həsr etmişdi. Bu mövzu Quranda belə bildirilir:
Bir zaman İmranın arvadı demişdi: “Ey Rəbbim! Mən
bətnimdəkini Sənə qul olmaq üçün nəzir etdim. Məndən
qəbul et! Həqiqətən, Sən Eşidənsən, Bilənsən”. Ondan azad
olduğu zaman demişdi: “Ey Rəbbim! Mənim qızım oldu” –
Allah onun nə doğduğunu daha yaxşı bilirdi, – “axı oğlan qız
kimi deyildir. Mən onun adını Məryəm qoydum, onu və onun
nəslini lənətlənmiş şeytandan (qorumağı) Sənə həvalə
edirəm" (Ali İmran surəsi, 35-36)
Hz. Məryəm dünyaya gəldikdə, İmranın arvadının rəftarı
yenə Allah’ı razı etməyə meyilli oldu. Həm hz. Məryəmi,
həm də onun nəslini şeytanın şərindən qoruması üçün
Allah’a yönəldi. Allah İmranın arvadının özünə qarşı bu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 197
səmimi yönəlişini qəbul etdi və duasına qarşılıq olaraq,
dünyaya gətirdiyi uşağı çox üstün bir əxlaq ilə əxlaqlandırdı.
Quranda Hz. Məryəmin Allah’ın qoruması altında nə qədər
diqqətlə və incəliklə yetişdirildiyinə "Rəbbi onu yaxşı tərzdə
qəbul etdi, onu gözəl bir bitki kimi yetişdirdi və onu
Zəkəriyyaya həvalə etdi...." (Ali İmran surəsi, 37) ayəsi ilə
xüsusi olaraq diqqət çəkilmişdir.
Hz. Zəkəriyya hz. Məryəmə verdiyi təhsil əsnasında onun
digər insanlardan daha üstün olaraq yaradılmış olduğunu
anlamışdı. Çünki Allah hz. Məryəmə Öz fəzlindən bir çox
nemət vermişdi. Quranda bu mövzu belə izah edilmişdir:
... Zəkəriyya hər dəfə onun yanına ibadətgaha daxil olduqda,
onun yanında ruzi olduğunu görərdi. O dedi: “Ey Məryəm!
Bu, sənin üçün haradandır?” (Məryəm) dedi: “Bu, Allah
tərəfindəndir. Həqiqətən, Allah istədiyi kimsəyə hesabsız
ruzi verir”. (Ali İmran surəsi, 37)
Allah İmran ailəsini aləmlərə üstün etdiyi kimi, bu ailəyə
mənsub olan hz. Məryəmi də seçmiş, xüsusi bir təlim
verərək paklaşdırmış və onu bütün aləmlərin qadınlarından
üstün etmişdir. Quranda onun bu üstünlüyü belə bildirilir:
"Bir zaman mələklər dedilər: “Ey Məryəm! Həqiqətən, Allah
səni seçdi, təmizlədi və seçib aləmlərin qadınlarından üstün
etdi. Ey Məryəm! Rəbbinə itaət et, səcdə qıl və rükuya
gedənlərlə birlikdə rükuya get!”" (Ali İmran surəsi, 42-43)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 198
Hz. Məryəm yaşadığı cəmiyyət içərisində, həm ailəsinin,
həm də özünün Allah’a qarşı olan bağlılığı və
səmimiyyətiylə tanınan bir adam olmuşdu. Ən yaxşı bilinən
xüsusiyyəti isə "ismətini qorumuş olması", yəni iffəti idi. Bu
mövzu Təhrim surəsində bu şəkildə xəbər verilir:
Həmçinin ismətini qoruyan İmran qızı Məryəmi də (misal
çəkdi). Biz onun (paltarının yaxasında olan kəsiyinə) Öz
ruhumuzdan üfürdük. O, Rəbbinin Sözlərini və Onun
Kitablarını təsdiq etdi və itaət edənlərdən oldu. (Təhrim
surəsi, 12)
Hz. İsanin atasız dünyaya gəlməsi
Hz. İsa ilə bağlı ən böyük möcüzələrdən biri hz. Məryəmin
ona hamilə qalma şəklidir. Quranda bu mövzuyla bağlı bir
çox detal verilir. “Məryəm” surəsində Cəbrayılın hz.
Məryəmə görünməsi bu şəkildə bildirilir:
Kitabda Məryəmi də yada sal. O zaman o, ailəsindən (ayrılıb)
şərq tərəfdə olan bir yerə çəkilmiş və (ibadət vaxtı)
onlardan (gizlənmək üçün) pərdə tutmuşdu. Biz Öz
Ruhumuzu (Cəbraili) onun yanına göndərdik. O, Məryəmin
qarşısında tam insan surətində peyda oldu. (Məryəm surəsi,
16-17)
Yuxarıdakı ayələrdə bildirildiyi kimi, hz. Məryəm şərq
tərəfdə bir yerə çəkilmiş və həyatının bir hissəsini burada
keçirmişdir. Cəbrayıl ona bu dövrdə normal bir insan
şəklində görünmüşdür. Ayələrdə diqqət çəkilən başqa bir 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 199
əhəmiyyətli mövzu isə hz. Məryəmin iffətli rəftarı və güclü
Allah qorxusudur. Hz. Məryəmin Cəbrayılı gördükdə
söylədiyi ilk sözlər bu şəkildədir:
(Məryəm) dedi: “Mən səndən ər-Rəhmana sığınıram! Əgər
müttəqisənsə, (mənə toxunma)”. (Məryəm surəsi, 18)
Cəbrayıl hz. Məryəmə özünü tanıtmış və yalnız Allah’ın
vəzifələndirdiyi bir elçi olduğunu və ona Allah’dan bir müjdə
ilə gəldiyini bildirmişdir. Ayələrdə Cəbrayılın verdiyi cavab
bu şəkildə bildirilir:
(Mələk) dedi: “Mən sənə ancaq pak bir oğlan bəxş etmək
üçün Rəbbinin elçisiyəm”. (Məryəm surəsi, 19)
O zaman mələklər dedilər: “Ey Məryəm! Həqiqətən, Allah
səni Öz tərəfindən, adı Məryəm oğlu İsa Məsih olan bir
kəlimə ilə müjdələyir. O, bu dünyada və axirətdə şanşöhrətli
və (Allah’a) yaxınlaşdırılmışlardan olacaqdır." (Ali
İmran surəsi, 45)
Bu vacib müjdəni alan hz. Məryəm özünə başqa bir insan
toxunmadığı halda necə bir uşağı ola biləcəyini anlamaq
üçün Cəbrayıla bu sualı vermişdir:
(Məryəm) dedi: “Mənə bir insan toxunmadığı və özüm də
zinakar olmadığım halda, necə mənim övladım ola bilər?”
(Mələk) dedi: «Elədir, lakin Rəbbin buyurdu: “Bu, Mənim
üçün asandır. Biz onu insanlar üçün bir möcüzə və Öz 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 200
tərəfimizdən bir mərhəmət edəcəyik. (Bu,) hökmü verilmiş
bir işdir”. (Məryəm) uşağa qaldı və bətnindəki ilə birlikdə
gedib uzaq bir yerə çəkildi. (Məryəm surəsi, 20- 22)
(Məryəm) dedi: “Ey Rəbbim! Mənə bir insan toxunmadığı bir
halda necə övladım ola bilər?” (Allah) dedi: “Allah beləcə
istədiyini yaradır. O, bir işin olmasını istədikdə ona ancaq
“Ol!”– deyir, o da olur”. (Ali İmran surəsi, 47)
Yuxarıdakı ayələrdən də göründüyü kimi, Cəbrayıl hz.
Məryəmə hamilə qaldığını müjdələmiş və "Allah’ın ol
deməsiylə bunun dərhal olacağını" xəbər vermişdir. Hz.
Məryəmə heç bir insan əli dəyməmişdir, yəni hz. İsa dünya
həyatındakı səbəblərdən müstəqil olaraq bir atası olmadan
dünyaya gəlmişdir. Bu, hz. İsanın bütün həyatı boyu
yaşadığı və dünyaya ikinci dəfə gəlişiylə yaşayacağı
möcüzələrdən yalnız biridir.
Cəbrayılın hamilə qaldığını müjdələməsindən sonra hz.
Məryəm kimsəsiz bir yerə çəkilmişdir. Allah bu dövrdə də
hz. Məryəmi hər yöndən dəstəkləmiş, Öz himayəsi altına
almışdır. Bir insanın hamiləlik dövrü boyu həm psixoloji,
həm də fiziki baxımdan ehtiyacı ola biləcək hər cür dəstək
və imkanı Allah onun üçün yaratmışdır. Onu kimsəsiz bir
bölgəyə yerləşdirərək, bu vəziyyəti qavraya bilməyəcək
insanların maddi və mənəvi baxımdan verə biləcəkləri hər
cür narahatlığı da önləmişdir.
Hz. İsanın Allah qatından bir kəlmə olması
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 201
Allah Quranda hz. İsanın doğumundan ölümünə qədər hər
mövzuda digər insanlardan böyük fərqliliklər göstərdiyinə
diqqət çəkmişdir. Hər şeydən əvvəl hz. İsa bilinən
səbəblərin xaricində bir yaradılışla doğulmuş və atasız
olaraq dünyaya gəlmişdir. Allah o doğulmadan əvvəl bir çox
xüsusiyyətini və insanlar üçün bir Məsih olaraq
göndərildiyini mələkləri vasitəsilə anası hz. Məryəmə
bildirmişdir. Hz. İsanın bu seçmə xüsusiyyətlərindən biri
"Allah’ın bir kəlməsi" olmasıdır.
... Məryəm oğlu Məsih İsa ancaq Allah’ın elçisi və sözüdür.
Onu (OL sözünü) Məryəmə yönəltmişdir və Ondan bir
ruhdur.... (Nisa surəsi, 171)
O zaman mələklər dedilər: “Ey Məryəm! Həqiqətən, Allah
səni Öz tərəfindən adı Məryəm oğlu İsa Məsih olan bir
kəlmə ilə müjdələyir. O, bu dünyada və axirətdə şanşöhrətli
və (Allah’a) yaxınlaşdırılmışlardan olacaqdır. (Ali
İmran surəsi, 45)
Quranda "Allah’ın kəlməsi" ifadəsi yalnız hz. İsa üçün istifadə
edilmişdir. Allah hz. İsa hələ dünyaya gəlmədən onun adını
bildirmişdir. Normalda insanlara adlarını ailələri verir. Amma
hz. İsanın vəziyyəti fərqlidir; Allah Özündən bir kəlmə olaraq
hz. İsaya "İsa Məsih" adını vermişdir. Bu, hz. İsanın digər
insanlardan daha fərqli bir yaradılışla yaradıldığının ən açıq
ifadələrindən biridir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 202
Necə ki, doğumu kimi, həyatı boyu göstərdiyi möcüzələr və
ölmədən Allah Qatına yüksəlişi də onun bu fərqliliyini ortaya
qoyur.
Hz. İsanın doğumu
Bilindiyi kimi, doğum, həm çox çətin, həm də çox yaxşı
baxım tələb edən bir hadisədir. Tibbi baxım imkanı,
təcrübəli bir köməkçisi olmayan adamın belə həyati bir
hadisədə tək başına müvəffəqiyyətli ola bilməsi çox
çətindir. Ancaq bu mövzuda heç bir təcrübəsi olmayan hz.
Məryəm Allah’a olan bağlılığı və etibarı ilə bu çətin işi tək
başına bacara bilmişdir.
Hz. Məryəm artan doğum sancıları içərisində ikən, Allah ona
vəhy ilə kömək etmişdir. Rəbbimiz bu çətin vəziyyətdə
etməsi lazım olan hər şeyi ona bildirərək ən asan şəkildə və
ən yaxşı şərtlər altında doğumunu reallaşdırmasını təmin
etmişdir. Bu da hz. Məryəmə Allah Qatından verilmiş böyük
bir nemətdir.
Doğuş sancıları onu bir xurma ağacının gövdəsinə
söykənməyə vadar etdi. O dedi: “Kaş bundan əvvəl öləydim
və bir dəfəlik unudulaydım!” (Məryəmin) aşağı tərəfindən
(İsa və ya Cəbrail) onu səsləyib dedi: “Qəm yemə, Rəbbin
sənin (ayağının) altından bir bulaq axıtdı. Xurma ağacının
gövdəsini özünə tərəf silkələ ki, üstünə yetişmiş, təzə
xurma tökülsün. Ye, iç, gözün aydın olsun! Əgər insanlardan
kimisə görsən, de: “Mən ər-Rəhmana oruc tutmağı nəzir 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 203
etmişəm. Odur ki, bu gün heç kimlə danışmayacağam”».
(Məryəm surəsi, 23-26)
Hz. İsanın beşikdə ikən danışması
İsmətini qoruyan (Məryəm); Biz ona Öz ruhumuzdan üflədik,
onu və övladını insanlığa bir ayə etdik. (Ənbiya surəsi, 91)
Allah’ın hz. Məryəmin qövmünə imtahan etdiyi hadisələrdən
biri hz. İsanın doğumudur. Allah’ın insanların vərdiş etmədiyi
bir şəkildə reallaşdırdığı bu doğum, həm qövmü üçün, həm
də hz. Məryəm üçün bir imtahan mövzusu olmuşdur.
Əslində hz. İsanın dünyaya gəlmə şəkli Allah’ın insanları
imana çağırmaq üçün onlara göstərdiyi bir möcüzədir və
Allah’ın varlığının ən açıq dəlillərindən biridir. Ancaq qövmü
bu vəziyyəti anlaya bilməmiş və hz. Məryəm haqqında
həqiqətə uyğun olmayan bəzi zənnlər etmişlər. Bu mövzu
Quranda belə xəbər verilir:
(Məryəm) körpəni qucağına alıb öz tayfasının yanına gətirdi.
Onlar dedilər: “Ey Məryəm! Sən yaramaz (və ya
görünməmiş) bir iş tutmusan. Ey Harunun bacısı! Atan pis
kişi, anan da pozğun deyildi”." (Məryəm surəsi, 27-28)
Yuxarıdakı ayələrdə bildirildiyi kimi, hz. Məryəm daha əvvəl
çəkilmiş olduğu kimsəsiz bölgədən hz. İsa ilə birlikdə
qövmünün yanına gəldikdə özünə heç bir açıqlama fürsəti
verilməmişdi. Qövmü yalnız zənn və təxminlə hz. Məryəmin
heyrətləndirici və utanc verici bir iş gördüyünü söyləyərək,
ona bəzi çirkin böhtanlar da atdılar. Halbuki, bu böhtanları
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 204
atan qövmün fərdləri hz. Məryəmi doğulduğu gündən bəri
tanıyır və həm onun, həm də İmran ailəsinin nə qədər
Allah’a bağlı və dindar insanlar olduqlarını çox yaxşı
bilirdilər.
Hz. Məryəm isə əslində bu çirkin günahlandırma və
böhtanlar ilə sınanırdı. Allah’a çox bağlı və iffətinə çox
düşkün bir insanın belə bir işə əsla yanaşmayacağı aydındır.
Ancaq bu həssaslığına baxmayaraq, özünə pis bir iş görmüş
gözüylə baxılması onun üçün Allah’ın yaratdığı bir imtahan
idi. Allah doğulduğu andan etibarən ona hər zaman hər
işində kömək etmiş və hər işini xeyirə çıxarmışdı. Hz.
Məryəm isə hər işin Allah’ın iradəsində olduğunu heç
unutmaması lazım olduğunu və bu əsassız böhtanlardan onu
yenə Allah’ın qurtarıb təmizə çıxaracağını bilirdi.
Necə ki, Allah bu işində də hz. Məryəmə bir asanlıq təmin
etmiş və ona "susmaq orucu" tutmasını vəhy etmişdi.
Qövmü onunla danışmaq istədikdə Allah hz. Məryəmə
susmasını və ona yanaşıb günahlandıranlara hz. İsanı işarə
etməsini bildirdi. Beləcə hz. Məryəm Allah’dan bir asanlıq
olaraq ona çətinlik verilməsinə səbəb ola biləcək bir
danışmadan uzaq tutulmuş olurdu. Qövmündən gələn
sualları ən doğru şəkildə cavablandıra biləcək olan adam hz.
İsa idi. Allah hz. Məryəmə hz. İsanın doğumunu müjdələdiyi
zaman, onun hələ beşikdəki bir körpə ikən belə
danışacağını da bildirmişdi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 205
Beşikdə də, yetkinliyində də insanlarla danışacaq. Və O
salehlərdəndir. (Ali İmran surəsi, 46)
Allah bu şəkildə hz. Məryəmin işini çox asanlaşdırmış və
qövmünün gözlədiyi ən doğru şərhi də hz. İsanın ağzından
etdirmişdi. Allah’ın belə bir möcüzə mühiti yaratmasıyla
qövmünün hz. Məryəmə qarşı qurduğu tələ də pozulmuş
olurdu. Bu hadisə Quranda belə xəbər verilir:
(Məryəm) ona işarə etdi. Onlar dedilər: “Beşikdə olan körpə
ilə necə danışaq?” (Körpə) (dil) (açıb) dedi: “Həqiqətən də,
mən Allah’ın quluyam! O mənə Kitab verdi və məni
peyğəmbər etdi. Harada oluramsa olum, məni mübarək etdi
və nə qədər ki sağam, mənə namaz qılıb zəkat verməyi əmr
etdi. Həm də (məni) anama qarşı qayğıkeş (etdi); məni
lovğa və bədbəxt etmədi. Doğulduğum gün də, öləcəyim
gün də, yenidən dirildiləcəyim gün də mənə salam olsun!”"
(Məryəm surəsi, 29-33)
Şübhəsiz, beşikdəki bir uşağın qüsursuzca danışa bilməsi
çox böyük bir möcüzədir. Üstəlik hz. İsanın doğulan kimi, bir
uşağın əsla bilməyəcəyi məlumatları bilməsi də
heyrətləndiricidir. Bu vəziyyət İsrail oğullarına fövqəladə bir
həqiqətlə qarşı-qarşıya olduqlarını açıq-aşkar sübut
etmişdir. Bütün bu möcüzəvi hadisələr hələ beşikdəki bu
uşağın Allah’ın elçisi olduğunu ortaya qoymuşdur.
Allah Özünə yönəlib qarşılaşdığı hər hadisəni təvəkküllə
qarşılamasına görə hz. Məryəmə bir asanlıq təmin etmişdir. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 206
Bütün qövmü heyrətə salacaq böyük bir möcüzə göstərərək,
qövmünün ona atmağa cəhd etdiyi böhtanlara qəti bir cavab
vermişdir. Ancaq Allah özlərinə göstərilən bu möcüzəvi
hadisəyə baxmayaraq, hələ hz. Məryəmə böhtan atmağı
davam etdirənlərə də böyük bir əzab olduğunu bildirmişdir:
Onlar (həm də) küfr etdiklərinə və Məryəmə böyük bir
böhtan dediklərinə görə, bir də: “Həqiqətən, biz Allah’ın
elçisi Məryəm oğlu İsa Məsihi öldürdük!”– dediklərinə görə
(lənətə düçar edildilər.) (Nisa surəsi, 156-157)
Hz. İsanın göstərdiyi möcüzələr
Hz. İsanın Quranda bəhsi keçən çox müxtəlif
möcüzələrindən ilki onun dünyəvi səbəblər xaricində atasız
olaraq dünyaya gəlmiş olması, daha sonra isə beşikdə
danışaraq peyğəmbərliyini bildirməsidir. Əslində bu iki
möcüzə hz. İsanın qeyriadiliyini çox açıq bir şəkildə sübut
edirdi. Çünki beşikdəki bir körpənin iman gətirmiş olaraq
doğulması və doğulan kimi çox ağıllı bir məntiqlə danışa
bilməsi ancaq Allah’dan bir möcüzə ilə mümkündür:
Allah belə deyəcək: "Ey Məryəm oğlu İsa, sənə və anana
olan nemətimi xatırla. Mən səni Ruhul-Quddüs ilə
dəstəklədim, beşikdə ikən də, yetkin ikən də insanlarla
danışırdın. Sənə kitabı, hikməti, Tövratı və İncili öyrətdim..."
(Maidə surəsi, 110)
Yenə Quranda hz. İsa ilə bağlı olaraq izah edilən möcüzələr
bu şəkildədir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 207
(Allah onu) İsrail oğullarına bir elçi edəcəkdir. (O
deyəcəkdir:) “Mən sizə Rəbbinizdən (elçi olduğumu
təsdiqləyən) bir əlamət gətirdim. Mən sizin üçün palçıqdan
quşa bənzər bir şey düzəldib ona üfürərəm, o da Allah’ın
izni ilə quş olar. Allah’ın izni ilə anadangəlmə koru, cüzam
xəstəliyinə tutulanı sağaldar və ölüləri dirildərəm.
Evlərinizdə yediyiniz və saxladığınız şeyləri sizə xəbər
verərəm. Əgər möminsinizsə, şübhəsiz ki, bunda sizin üçün
dəlil vardır. (Ali İmran surəsi, 49)
Bu ana qədər bəhs edilən bütün bu fövqəladə hadisələrə
baxmayaraq, qövmün bir hissəsi inkarlarını davam
etdirmişlər. Hz. İsanın etdiklərinin sehirlənmiş cadulardan
başqa bir şey olmadığını söyləyərək, onu sehirbazlıqla
ittiham etmişlər.
Hz. İsanın dini təbliğ etməsi və qarşılaşdığı çətinliklər
Hz. İsanın göndərildiyi dövr İsrail oğullarının həm siyasi, həm
iqtisadi, həm də ictimai baxımdan çıxılmaz vəziyyət
içərisində olduqları bir dövr idi. Bir tərəfdən yaşadıqları
ölkənin mərhəmətsiz rəhbərliyi, bir tərəfdən də müxtəlif
inanc və məzhəb ayrılıqları... Belə çətin bir qarışıqlıq
mühitində insanlar hər dövrdə olduğu kimi bir qurtuluş yolu
tapmağa çalışırdılar.
Gözlənilən bu qurtarıcı hz. İsa idi. Allah ONU və anası hz.
Məryəmi bütün İsrail oğullarına tanıtmaq üçün hz. İsanı
hələ beşikdə ikən danışdırmış və beləcə gözlənilən 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 208
peyğəmbərin gəldiyini bütün İsrail oğullarına bildirmişdi.
Artıq hər kəs onu bir qurtuluş ümidi olaraq görürdü.
Ancaq əlbəttə hz. İsaya reaksiya verənlər də vardı. Öz
dövründəki inkarçı sistemin müdafiəçiləri onu özləri üçün
təhlükəli görürdülər. Bu səbəblə, hz. İsanın varlığını duyan
kimi hərəkətə keçmiş və onu öldürmək üçün planlar
qurmuşdular. Bu cəhdləri hələ ilk başdan
müvəffəqiyyətsizliklə nəticələnmişdir; ancaq bu məqsədi
reallaşdırmaqdan heç bir zaman imtina etməmiş və hz.
İsanın təbliği boyu onun ən güclü düşmənlərindən biri
olmuşlar.
Hz. İsaya reaksiya verənlər yalnız inkarçılarla məhdud
deyildi. Hz. İsa dini təbliğ etməyə başladıqdan sonra o
dövrün yəhudi dindarlarının bir çoxu müxtəlif səbəblərlə
ona qarşı çıxmışdılar. Bunun ən mühüm səbəblərindən biri
isə hz. İsanın onları dinin əslini yaşamağa çağırmasıdır.
Necə ki, hz. İsa təbliğinə başlayan kimi, onu dinlərini ortadan
qaldırmağa çalışmaqla günahlandırmışlar. Halbuki, hz.
İsanın əsl qarşı olduğu yəhudi ruhanilər sinfinin dinə
sonradan gətirmiş olduğu saxta hökmlərdir. İsrail oğulları
özlərinə haram qılınan bəzi şeyləri halal, halal qılınan bəzi
şeyləri də haram edərək, haqq dinlərini tamamilə
dəyişdirmişlər. Və Allah dinə gətirdikləri bu hökmləri
təmizləyib, dinlərini təmizləməsi üçün peyğəmbər olaraq
onlara hz. İsanı göndərmişdir. O da qövmünü Tövratın əslini
təsdiqləyən İncilə təslim olmağa çağırmışdır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 209
Allah bu mövzunu Quranda belə bildirmişdir:
"Məndən əvvəl (nazil olmuş) Tövratı təsdiqləyici kimi və sizə
haram edilmiş bəzi şeyləri halal etmək üçün (göndərildim).
Mən sizə Rəbbinizdən bir dəlil gətirdim. Allah’dan qorxun və
mənə itaət edin." (Ali İmran surəsi, 50)
Allah başqa bir ayədə hz. İsanın gətirdiyi müqəddəs kitab
olan İncilin özündən əvvəl endirilən Tövratı təsdiqləyən və
inanan insanlar üçün bir yol göstərici, doğrunu yanlışdan
ayırmalarına kömək olan bir kitab olduğunu da ifadə
etmişdir.
Onların ardınca Məryəm oğlu İsanı özündən əvvəlki Tövratı
təsdiqləyici olaraq göndərdik. Ona içərisində hidayət və nur
olan, özündən əvvəlki Tövratı təsdiqləyən, müttəqilər üçün
doğru yol göstəricisi və öyüd-nəsihət olan İncili verdik.
(Maidə surəsi, 46)
Yəhudi öndə gələnləri hz. İsanın izah etdiyi mövzulara
olduqca laqeyd yanaşırdılar. Çünki hz. İsa ənənə halına
gəlmiş qaydalar üzərində dayanmır, onları Allah’ın birliyinə,
səmimiyyətə, qardaşlığa və dürüstlüyə çağırırdı. Bu
səbəbdən, vərdiş etdiklərindən çox fərqli bir din anlayışı ilə
qarşılaşan yəhudi xalqı hz. İsanın təbliği qarşısında olduqca
təəccüblənmişdi. Quranda hz. İsanın qövmünə etdiyi təbliğ
belə bildirilmişdir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 210
İsa aydın dəlillərlə gəldiyi zaman dedi: “Mən sizə hikmət
gətirmişəm və barəsində ziddiyyətə düşdüyünüz bəzi
şeyləri izah etmək üçün (gəlmişəm). Allah’dan qorxun və
mənə itaət edin! Həqiqətən, Allah mənim də Rəbbim, sizin
də Rəbbinizdir. Elə isə Ona ibadət edin! Budur düz yol!”
Firqələr öz aralarında ixtilafa düşdülər. Ağrılı-acılı bir günün
əzabından vay zalımların halına! (Zuxruf surəsi, 63-65)
Hz. İsanın dinə yanaşmasındakı bu fərqlilik və səmimiyyət
insanların diqqətini çəkir və onu dinləyənlərin sayı da gün
keçdikcə artırdı. Hz. İsa onlara gözlədikləri qurtuluşun çox
yaxınlaşdığını və yaxında qalib gələcəklərini söyləyirdi.
Yəhudilərin hz. İsanı öldürdüklərini iddia etmələri
Romalıların hz. İsanı çarmıxa çəkərək öldürdükləri iddiasını
bilməyən yoxdur. İddiaya görə, hz. İsanı həbs edən romalılar
və yəhudi dindarları onu çarmıxa çəkmişlər və beləliklə onu
öldürmüşlər. Necə ki, bütün xristian aləmi də hadisəni bu
şəkildə qəbul edir, lakin hz. İsanın öldükdən sonra dirilərək
göyə yüksəldiyinə inanır. Ancaq Qurana baxdıqda hadisənin
əslinin belə olmadığını görürük:
Və: “Həqiqətən, biz Allah’ın elçisi Məryəm oğlu İsa Məsihi
öldürdük!” (katelna)– dediklərinə görə (lənətə düçar
edildilər.) Halbuki, onu nə öldürdülər (ma katelehu), nə də
çarmıxa çəkdilər (ma sələbə). Onlara ancaq (İsanın) bənzəri
göstərildi (şubbihe). Şübhəsiz ki, bunda ixtilaf edənlər onun
barəsində şəkk-şübhə içindədirlər. Bu haqda onların zənnə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 211
uymaqdan başqa heç bir məlumatı yoxdur. Onlar onu
öldürdüklərinə yəqinliklə əmin deyillər. (Nisa surəsi, 157)
Həmin ayənin davamında hz. İsanın ölümü bu şəkildə
bildirilir:
Əksinə, Allah onu Özünə tərəf qaldırmışdır. Allah
Qüdrətlidir, Müdrikdir. (Nisa surəsi, 158)
Ayənin bizə bildirdiyi həqiqət aydındır. Yəhudilərin təsiri ilə
hz. İsanı öldürməyə cəhd edən romalılar bunda
müvəffəqiyyətli ola bilməmişlər. Ayədə keçən "amma
onlara (onun) bənzəri göstərildi" ifadəsi bu hadisəni
aydınlaşdırır. Hz. İsa öldürülməmiş və Allah Qatına
yüksəldilmişdir. Həmçinin Allah bu iddiada olanların
həqiqətə dair bir məlumatları olmadığına da diqqət çəkir.
Məhəmməd peyğəmbər (S.ə.v)
Hz. Məhəmməd (S.ə.v) - İslam dininin banisi, Allahın
elçisi (Rəsulullah), peyğəmbərlərin möhürü (Xətəmul
ənbiya), sonuncu peyğəmbərdir.
Hz. Məhəmmədin anadan olduğu il adətən eramızın
570-ci ili sayılır. Məhəmmədin uşaqlıq və gənclik illəri
haqqında məlumat azdır. Dəqiq məlum olan ancaq
budur ki, o erkən yetim qalmışdır: atası Abdulla uşaq 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 212
anadan olmazdan əvvəl vəfat etmiş, anası Aminə isə
Məhəmməd altı yaşında olarkən ölmüşdür. Bundan iki il
sonra babası Əbdül Mütalib də vəfat etmişdir. Anasının
ölümündən sonra Məhəmmədə babası baxmışdır. Onun
vəfatından sonra yetim qalmış uşağa əmisi Əbu Talib
qayğı göstərməyə başlamışdır. Məhəmməd onu
məhəbbət və qayğı ilə saxlayan babasına və əmisinə
bütün ömrü boyu dərin minnətdarlıq hissi bəsləmişdir.
On iki yaşında ikən Məhəmməd Əbu Talibin ticarət işləri
ilə əlaqədar olaraq uzaq Suriyaya aylarla davam edən
səfərində iştirak etmişdi. Ərəbistan yarımadasının
hüdudlarından kənarda özünün bu ilk səyahəti zamanı
o, özü üçün yeni olan, bilavasitə doğulub boya-başa
çatdığı bütpərəst qəbilə-tayfa mühiti ilə çox böyük təzad
təşkil edən xristian, yəhudi və digər dini icmaların
dünyası ilə təmasda olmuşdur. Bir çox şərhçilər belə
güman edirlər ki, bu yeni aləmlə tanışlıq balaca
Məhəmmədə silinməz təsir bağışlamış, onda mənəvi bir
gərginlik yaratmışdı. Bu gərginlik Məhəmmədin bütün
sonrakı həyatı boyu zəifləməmiş və onu nəticə etibarı ilə
yeni dinin yaradıcısı kimi böyük bir iş görməyə sövq
etmişdir.
Gənclik dövrü
Məhəmmədin 21 yaşı tamam olanda o, Məkkə cəmiyyəti
içərisində əmin (sədaqətli, etibarlı adam) kimi ad
çıxarmışdı. Əbu Talibin məsləhəti ilə Məhəmməd
Xüvəylid ibn Əsədin qızı, varlı dul qadın Xədicənin
yanında pirkeşlik (ticarət işlərini idarə edən şəxs) 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 213
vəzifəsi alır. Xədicənin ticarət işlərini aparan Məhəmməd
Suriyaya daha bir səfər edir, həm də yeniyetməlik
dövründə getdiyi yolu demək olar eynilə təkrar edir,
Hələbdə və Dəməşqdə olur. Müxtəlif dini icmalar, ilk
növbədə xristian və yəhudi icmaları dünyası ilə
bilavasitə yeni təmas, onların həyat tərzi və ideologiyası
ilə yeniyetməlik dövründə olduğundan daha şüurlu və
hətta, demək olar, daha məqsədyönlü tanışlıq nəticə
etibarilə onun mənəvi təcrübəsini artırmışdır. Bunu
Məhəmmədin xristian rahibləri ilə xüsusi görüşlərindən
və söhbətlərindən bəhs edən bir çox müsəlman
rəvayətləri bilavasitə nəzərə çatdırır. Həm yəhudi, həm
də xristian dinlərinin təkallahlılıq haqqında əsas ümumi
ehkamı Məhəmmədin təkallahlılıq ideyasının qətiləşib
möhkəmlənməsinə, şübhəsiz kömək etməli idi. Eyni
zamanda bu dinlərin bir-birini inkar etməsi, onların "yolu
azmaq", "səhv yol ilə getmək" haqqında kəskin və
sadəcə olaraq düşmən ittihamları Məhəmmədə Allaha
qovuşmaq üçün öz doğru yolunu axtarmağa sövq edən
əlavə amil oldu. Quranın ideya-mövzu istiqaməti bunu
tam aşkar şəkildə təsdiq edir. Əksər hallarda Əhdi-Ətiq
və Əhdi-Cədidlə səsləşən Quranın məzmununun başlıca
fərqləndirici xüsusiyyəti də ilk növbədə yəhudiliyin və
xristianlığın məhz belə cəhətlərinin tənqididir ki, bunların
üstündə həmin dinlər qədim vaxtdan bəri öz aralarında
şiddətli və amansız mübahisə aparmışlar.
Ailə həyatı
595-ci ildə Məhəmməd Xədicə ilə evlənmişdir. Həmin
vaxt Xədicənin yaşı qırxa yaxın idi və o, iki dəfə ərdə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 214
olmuşdu, əvvəlki ərlərindən iki oğlu və bir qızı vardı.
Buna baxmayaraq Məhəmmədlə Xədicənin qarşılıqlı
məhəbbəti dillərə düşmüşdür. Məhəmmədin bütün yaxın
adamları arasında birinci olaraq Xədicə onun
peyğəmbərliyinə inanıb iman gətirmiş və yeni din –
İslam dini uğrunda mübarizənin çox çətin başlanğıcında
Məhəmmədə kömək etmək qüvvəsini və varidatını
əsirgəməmişdir. Məhəmməd bunun müqabilində
Xədicəyə böyük məhəbbət, dərin minnətdarlıq və
hörmət hissi bəsləmişdir. Xədicə ilə ömür sürdüyü 25 il
ərzində o, başqa heç bir qadınla evlənməmişdir.
Xədicənin Məhəmməddən daha iki oğlu və dörd qızı
doğulmuşdur. İki yaşında ölən böyük oğlunun adı Qasim
idi. Qədim ərəb adəti ilə bu hadisədən sonra
Məhəmməd hörmətlə "Əbül-Qasim" (Qasımın atası)
adlandırılmışdır. İkinci oğlu Abdullah da körpə yaşında
ikən ölmüş, Məhəmmədin Zeynəb, Ruqiyyə, Ümmü
Külsüm və Fatimə adlı dörd qızından isə yalnız
sonuncusu onun nəslini davam etdirmişdir.
İlk vəhy
Hirə dağında Peyğəmbərə ilk vəhyin nazil olduğu
mağara
Əsas məqalə: Besət
Məhəmməd 40 yaşında ikən dini düşüncələr və
axtarışlar onun həyatında getdikcə daha çox yer
tutmağa başlamışdı, o bəzən bütün asudə vaxtını
bunlara sərf edirdi. Hələ yeniyetməlik dövründə onun 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 215
daxilində baş qaldıran ruhi həyəcan misli görünməmiş
dərəcədə şiddətlənmişdi, çox vaxt əsl sarsıntı
vəziyyətinə keçirdi. O, getdikcə daha tez-tez vəcdə gəlir,
gözünə anlaşılmaz surətlər görünür və qulağına hələlik
o qədər də başa düşmədiyi səslər gəlirdi. Məhəmməd
tez-tez Məkkə yaxınlığındakı Hirə mağarasına çəkilib
(xüsusən gecələr) orada dini düşüncələrə dalırdı. Belə
məqamaların birində Məhəmməd insanlara həqiqi sözü
– Allahın sözünü oxumağı başlamaq haqqında ona əmr
verən mələyi qəflətən aydın görmüşdür[2]. Bu hadisə
Məhəmmədi o qədər sarsıtmışdı ki, o, uzun müddət
dərin ruhi düşkünlük vəziyyətində qalmış, onu belə
vəziyyətdən çıxaran da həmin mələk olmuşdur. Mələk
ona Allahın sözünü adamlara çatdırmağı yenidən əmr
etmişdir[3].
Məhəmmədi birinci olaraq danışıqsız Allahın elçisi kimi
tanıyan Xədicə, öz əmisi oğlu Əli (Əbu Talibin oğlu) və
oğulluğa götürdüyü Zeyd olmuşlar. Tezliklə adlı-sanlı
Məkkə taciri Əbu Bəkr, onun ardınca isə Osman, Təlhə
və Əbdürrəhman da ona iman gətirmişlər. Məhəmmədin
tərəfdarlarının sayı əvvəlcə 50 nəfərdən artıq olmayan,
əsasən onun qohum-əqrabasından ibarət olan dəstəsi
Məkkə cəmiyyətinin qalan hissəsinin, ilk növbədə də
nüfuzlu qüreyşlilərin aşkar ədavətinə, demək olar,
düşmən münasibətinə rast gəldi. Onun tərəfdarlarının on
bir nəfərininin (ailəlikcə) Həbəşistana təcili köçməsi də
bunu kifayət qədər aşkar sübut edir.
Davamçıları 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 216
Öz mərdliyi, ciddiyyəti və səmimi fədakarlığı ilə şöhrət
qazanmış Həmzə və Ömər yeni dini icmaya qoşulanda
bu icmanın mövqeyi xeyli möhkəmləndi. Bununla
birlikdə qüreyşilərin həmin icmaya və ilk növbədə onun
imamı Məhəmmədə düşmənçiliyi artdı. 610-cu ildən
620-ci ilədək dövrü əhatə edən onillik Məkkənin ənənəvi
bütpərəst cəmiyyəti ilə yeni təkallahlı dinin –
Məhəmmədin fəal təbliğ etməyə başladığı İslam dininin
tərəfdarları arasında ardı-arası kəsilməyən çəkişmələrlə
dolu olmuşdur. 620-ci ildə Xədicənin və bundan iki ay
sonra Əbu Talibin vəfatı mübarizənin kəskinliyini
artırmışdı. Belə son dərəcə sədaqətli köməkçilərini
itirən, öz qəbiləsi tərəfindən demək olar ki, tamamilə tərk
edilən Məhəmməd Məkkədən təqribən yüz kilometr
şərqdə yerləşən Taifdə kömək axtarıb tapmağa çalışdı,
lakin müvəffəqiyyətsizliyə uğradı.
Peyğəmbərə kömək əslində gözləmədiyi yerdən –
əvvəlcə Yəsribdən, daha doğrusu Yəsribin Xəzrəc və
Ovs qəbilələrindən gəldi. Həmin qəbilələrin on iki
nümayəndəsi hər il Məkkəyə ənənəvi ziyarətə gələn
bütpərəstlərin illik zəvvarlıq mövsümlərinin birində
Məhəmmədlə görüşmüş, onun təlimini qəbul edib, ona
sadiq qalacaqlarına və yardım göstərəcəklərinə and
içmiş və buna görə də sonralar fəxri ənsar rütbəsi
almışdılar. Növbəti zəvvarlıq mövsümündə bu andiçmə
təkrar edilmiş, lakin bu dəfə andiçmə mərasimində
Məhəmmədin yetmiş yəsribli tərəfdarı iştirak etmişdi.
Həmin andiçmədə onlar Məhəmmədə söz verdilər ki,
onunu dininə riayət etməklə yanaşı, həm də bu dini 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 217
həyatları bahasına qoruyacaqlar. Məhəmmədə tamamilə
aydın oldu ki, İslam ideyaları Yəsribdə olduqca əlverişli
zəmin tapmışdır. Buna görə də o, Yəsribdə məskən
salmağı qərara aldı. Belə bir qərarın qəbul edilməsi
təkcə Məhəmmədin təbliğ etdiyi ideyalara yəsriblilərin
bəslədikləri sədaqətlə deyil, həm də onunla bağlı idi ki,
Məhəmmədin tərəfdarları ilə birgə aşkar cismani cəza
gözləyirdi.
Əvvəlcə Məhəmməd təliminin sədaqətli tərəfdarları
(onun əshabələri) ailələri ilə birlikdə Yəsribə kiçik
qruplarla və qüreyşilərdən xəlvəti olaraq köçdülər.
Onlardan, yəni Yəsribə köçən ilk müsəlmanlardan
(mühacirlərdən) sonra isə Məhəmməd özü də ailəsi və
ən yaxın adamları ilə birlikdə məşhur hicrətini etdi. 622-
ci il iyulun 26-da baş verən həmin hadisə müsəlman
erasının başlanğıc nöqtəsi, rəsmi müsəlman təqviminin
başlanğıcı oldu.
53 yaşlı Məhəmmədin köçdüyü şəhər sonradan Mədinə
(Peyğəmbərin şəhəri) adlandırılacaq. Yəsribə köçməsi
onun ictimai statusunu kökündən dəyişdirdi. O, yeni
dinin mübəlliğindən, dini nəsihətçidən və çəkindiricidən
sözün tam mənasında adamlara ilahi qanunları çatdıran
Allah elçisinə (Allahın Rəsuluna) çevrildi. Adamlar yer
üzündəki həyatlarında onun söylədiyi qanunlara riayət
etməli idilər. Müsəlmanların həyat tərzi və yeni dinin
başlıca ayinləri haqqında bütün əsas göstərişləri də
Məhəmməd öz peyğəmbərliyinin məhz Mədinə
dövründə yaratmışdır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 218
Məhəmmədin ətrafında birləşmiş mühacirlər və ənsarlar
Mədinədə öz icmalarını – ümməti yaratdılar. Ümmət
Ərəbistan yarımadasında o vaxtadək ənənəvi olan
qəbilə-tayfa birliklərindən fərqli olaraq qan qohumluğu
əsasında deyil, eyni dini təlimə mənsub olmaq əsasında
qurulmuşdu. Bu icma teokratik təşkilat idi, Məhəmməd
eyni zamanda icmanın həm dini, həm də dünyəvi
başçısı rolunu oynayırdı. Bu icma Məhəmmədin dinini
qəbul edənlərin hamısı üçün əslində açıq idi. Hicrətdən
bir neçə il sonra Mədinənin bütün ədəb əhalisi (daha
doğrusu, bütpərəst əhalisi) Məhəmmədin icmasına daxil
olmuşdu.
Hicrətdən sonra
Peyğəmbər məscidindən görünüş
Hicrətin ikinci ili Məhəmməd qibləni dəyişdirdi, namaz
qılarkən üzü Qüdsə tərəf deyil, Məkkədəki Kəbə
məbədinə tərəf tutmağı əmr etdi. Bu tədbir təkcə yəhudi
mədinəlilərə qarşı getdikcə daha da şiddətlənən
mübarizənin nəticəsi deyildi: o, həm də Məhəmmədin ən
mühüm strateji məqsədini – bütün Qərbi Ərəbistanın baş
dini mərkəzi olan Məkkəni tabe etdirmək məqsədini
ifadə edirdi. Məhəmmədin məkkəlilərə qarşı təşkil etdiyi
iqtisadi müharibə də həmin məqsədə xidmət edirdi. 624-
cü ildə bu zəmin üzərində Bədr kəhrizləri yaxınlığında
əsl hərbi çarpışma baş verdi və çarpışmada məkkəlilər
məğlubiyyətə uğradılar. Lakin onlar 625-ci ildə Uhud
dağı yanında Mədinə qoşununu məğlub etdilər, 626-cı 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 219
ildə isə öz karvan yollarını mədinəlilərin təhlükəsindən
tamamilə qurtarmaq məqsədilə onlara qəti zərbə
endirməyə cəhd göstərdilər. Məkkəlilər bədəvi tayfaları
və Mədinədən sürgün edilib Xeybərdə sığınacaq tapmış
yəhudilərlə ittifaq bağlayıb Mədinə icmasına qarşı böyük
yürüşə başladılar. Məhəmməd ağıllı hərəkət edib açıq
çarpışmadan çəkinməyi, lakin Mədinəni uzunmüddətli
müdafiəyə hazırlamağı qərara aldı. Bu məqsədlə
şəhərin ətrafında xəndək qazıldı və oxatanlar bu
xəndəkdə oturub düşməni gözləməyə başladılar.
Ərəbistan yarımadasında əvvəllər məlum olmayan,
məkkəlilərin başlıca qüvvəsini təşkil edən bədəvi
süvarilərinin döyüş imkanlarını ciddi surətdə
məhdudlaşdıran bu yeni taktika məkkəliləri çaşbaş saldı.
Şəhərin bilavasitə hücumla alınması baş tutmadı. Çoxlu
yağış yağan və soyuq şimal küləkləri əsən sərt qış
şəraitində şəhərin mühasirəyə alınması uzun çəkdi və
onu mühasirədə saxlayanlar üçün əziyyətli oldu.
Məkkəlilərin düşərgəsində didişmələr başlanmışdı.
Məkkəlilərdən asılı vəziyyətdə olduqlarına görə
bədəvilər adətən onlara nifrət bəsləyirdilər. Bundan
məharətlə istifadə edən Məhəmmədin diplomatiyası
düşmən cəbhəsində didişmələri daha da şiddətləndirdi.
Məhəmmədin elçiləri güclü tayfa olan Qətəfan
qəbiləsinin dəstələrinin başçıları ilə gizli danışıqlar
apardığına görə bədəvilər nəticə etibarı ilə
mühasirəçilərin cəbhəsini tərk etdilər. Onların getməsi
Mədinənin mühasirəsini perspektivsiz işə çevirdi və
mühasirə ləğv edildi. Beləliklə, Məhəmməd çox mühüm
qələbə qazandı. Bu qələbə onun Mədinədəki icmasının 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 220
daha sıx birləşməsinə, eləcə də yeni bədəvi tayfalarının
bu icmaya qoşulmasına səbəb oldu.
Hicrətin altıncı ilində Məhəmmədin qüvvələri ilə onun
düşmənlərinin qüvvələrinin nisbəti elə idi ki, məkkəli
qüreyşilərin hakim mövqe tutan başçıları mövcud
problemləri qarşılıqlı güzəşt əsasında həll etmək üçün
Məhəmmədlə bərabərhüquqlu danışıqlar aparmağa
məcbur oldular. Məsələn, Hüdeybiyyədə yazılı surətdə
çox vacib bir saziş təsbit edildi. Sazişə görə, məkkəlilər
sonrakı il Mədinə müsəlmanlarının Kəbəni maneəsiz
ziyarət etməsinə imkan verəcəklərini vəd etməklə
yanaşı, həm də öhdəlik götürdülər ki, zəvvarlar Məkkədə
olacaqları müddətdə (3 gün) şəhəri tərk edəcəklər.
Mədinəlilər isə söz verdilər ki, bundan sonra məkkəlilərin
karvanlarına basqın etməyəcəklər. 628-ci ildə
mühacirlər və ənsarlar Kəbəni ziyarət edəndə məkkəlilər
bir daha şəxsən yəqin etdilər ki, Məhəmməd bütün
Qərbi Ərəbistanın dini mərkəzi kimi onların şəhərinin
nüfuzuna qətiyyən xələl vurmur. Eyni zamanda Qərbi
Ərəbistanda məkkəlilərin siyasi nüfuzu dönmədən
zəifləməkdə idi. Belə bir şəraitdə Məkkə rəhbərliyinin ən
uzaqgörən nümayəndələri başa düşdülər ki,
Məhəmmədin icması ilə əlaqələri daha da genişləndirib
möhkəmləndirmək yaxşı olar. Hələ son vaxtlara qədər
müsəlmanların Mədinədəki icmasına qarşı mübarizəyə
başçılıq edən məkkəlilərdən birini – çox nüfuzlu Əbu
Sufyanın faktik surətdə Məhəmmədin tərəfinə keçməsi
xüsusilə əlamətdar və vacib hadisə idi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 221
630-cu ildə Məkkə vuruşmasız Məhəmmədə təslim oldu.
Məhəmməd şəhərə zəfərlə daxil olsa da, əvvəllər
məkkəlilərə verdiyi başlıca vədləri yerinə yetirdi. Məkkə
həqiqətən sürətlə yayılmaqda olan İslam dininin
mərkəzinə çevrildi. Kəbə isə oradakı bütün çoxallahlılıq
bütləri və rəmzləri (Qara daş istisna olmaqla)
nümayişkaranə dağıdıldıqdan sonra yeni dinin baş
ziyarətgahına çevrildi, onun ziyarət edilməsi (Həcc) yeni
dinin beş dayağından biri elan edildi. Məkkəlilərin özləri
Məhəmmədin icmasına sadəcə olaraq müsəlmanlar
kimi, yəni özlərini itaətkarcasına Allaha və onun elçisinə
təslim edən adamlar kimi deyil, möminlər kimi, yəni
Allaha və onun elçisinə ürəkdən və etibarlı surətdə iman
gətirənlər kimi qəbul edildilər. Beləliklə, öz dini
statuslarına görə məkkəlilər faktik surətdə mühacirlər və
ənsarlara bərabər tutuldular ki, bu da onlara müsəlman
icmasının bütün işlərində tam ixtiyar sahibi kimi fəal
iştirak etmək üçün geniş imkan açırdı.
Məkkəlilərin bu icmaya daxil olması onun bədəvi
tayfalarına təsirinin möhkəmlənməsində və həmin
tayfalar arasında İslam dininin daha da yayılmasında,
şübhəsiz, mühüm rol oynadı.
Ömrünün sonları
Məkkənin təslim olmasından sonrakı il, hicrətin
doqquzuncu ili ərəb-müsəlman tarixinə "elçiliklər ili" kimi
daxil olmuşdur. Rəvayətə görə, bütün Ərəbistanın
bədəvi tayfaları həmin il Məhəmmədə tabe olduqlarını
və onun dinini qəbul etməyə hazır olduqlarını bildirmək 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 222
üçün bir-birinin ardınca Mədinəyə səlahiyyətli
nümayəndələr göndərməyə başlamışdılar. Lakin həmin
rəvayətdən belə aydın olur ki, bu proses əslində heç də
sadə və rəvan getmirdi. Məsələn, Taifdəki Səqif qəbiləsi
Həvazin tayfası ilə ittifaqa girib hətta Məhəmmədin
tərəfdarlarının birləşmiş Mədinə-Məkkə icmasına qarşı
açıq silahlı mübarizəyə qalxmağa cəhd göstərmiş, lakin
Hünəyn vadisində müsəlmanlar və onlarla müttəfiq olan
bədəvi tayfaları tərəfindən tamamilə darmadağın
edilmişdi. Bu qələbədən sonra müsəlmanlar çətinlik
çəkmədən Taif şəhərini ələ keçirdilər və orada ilk
növbədə yerli ilahə əl-Latın ziyarətgahını dağıtdılar.
Hünəyn vuruşması və onun ardınca Taif üzərinə yürüş
Məhəmmədin ömrünün axırıncı iki ilində baş vermiş ən
iri hərbi əməliyyatlar olmuşdur. Əsasən Ərəbistanın
şimalında bəzi digər ərazilərin itaət altına alınması daha
kiçik yürüşlərin köməyi ilə təmin edilmişdi.
Hicrətin onuncu ilində, müqəddəs zilhiccə ayının 8-də
(632-ci ilin mart ayında) Məhəmməd bütün ailəsinin
müşayiəti ilə Məkkənin müqəddəs yerlərinə özünün ilk
və yeganə tam ziyarətinə yollandı. Bu "Böyük Həcc" (əlHəcc
əl-əkbər) tarixə Hiccət əl-Vida (Vidalaşma Həcci)
adı ilə daxil olmuşdur. Bu tədbir İslam dininin mərkəzi
kimi Məkkənin rolunu qəti surətdə təsdiq etdi. Həmin
vaxtdan sonra Məkkə bütün qeyri-müsəlmanlar üçün
haram sayılan müqəddəs şəhərə, müsəlmanların həcc
mərasimi yerinə çevrildi. Bütün sonrakı əsrlər ərzində
həcc mərasiminə sözsüz və ciddi əməl edilmişdir və indi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 223
də bu mərasim zilhiccə ayının 8-dən 12-nə kimi vaxtilə
Məhəmmədin öz vidalaşma həccinə yollandığı şəkildə
təkrar edilir.
Vidalaşma həccindən üç ay sonra, 632-ci ilin iyun
ayında Məhəmməd (s.ə.v) vəfat etdi. Mədinə şəhərində,
evində vəfat etdiyi həyat yoldaşlarından Aişə binti Əbu
Bəkirin evində dəfn olundu.
Putpərəstliyə qarşı mübarizə
Hz. İdris, Hz. Nuh, Hz. Hud, Hz. Saleh, Hz. İbrahim, Hz.
Şuayb, Hz. Musa, Hz. İlyas, Hz. İsa və s. Peyğəmbərlər
göndərildikləri kavmləri, putpərəstlikdən qurtarmağa və
bir Allah'a iman və ibadət etdirməyə çalışmışlar. Bu
yolda can verənlər də olmuş ama nə yazıq ki, ümüd
edilən sonuc çatılmamışdır.
Hər yerindən küfr və şirk fışqıran, dini, əxlaqi, ictimai
pozukluqlar və bunalımlar içində çalxalanan nəhəng bir
putpərəstlik dünyasıyla tək başına savaşmaq vəzifəsi
Məhəmməd Əleyhissalama qalmışdır.
Hz. Məhəmməd mərkəzdən mühitə açılan dalğa
dairələri kimi, Məkkə və çevrəsindən başlayaraq, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 224
insanları Allah'ın doğru yoluna öncə hikmət və gözəl
öyütlərlə dəvət etmiş, sonra da fitnə və fəsad ortadan
qalxıncaya, din tamamilə tək olan Allaha hizmət
edincəyədək, insanlara "Allahdan başqa İlah yoxdur,
Məhəmməd Allahın rəsuludur!" Dedirtincəyə qədər
savaşmaq kimi çox ağır və şərəfli bir vəzifəyi
yüklənmişdir.

 İmanın şərtləri
1. Allahü Teala'ya inanmaq
2. Mələklərə inanmaq
3. Haqq Kitablarına inanmaq
4. Peyğəmbərlərə inanmaq
5. Axirət gününə, öldükdən sonra dirilmənin haqq
olduğuna inanmaq
6. Talehə ( alın yazısına) inanmaq.
"Ey iman edənlər! Allaha, Onun Elçisinə və Elçisinə nazil
etdiyi Kitaba və ondan əvvəl nazil etdiyi kitablara iman
gətirin! Allahı, Onun mələklərini, kitablarını, elçilərini və
Axirət gününü inkar edən şəxs dərin bir azğınlığa
düşmüşdür" (Nisa 4/136).
Biz bu çağırışı eşitdik və “ləbbeyk ya Rəbb!”- dedik.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 225
İman etmiş və İslam sərhədlərinə girmiş bir müsəlman
hər şeyə iman nəzəri ilə baxar, elə inanar və həyatda bu
cür yaşamaq üçün səy göstərər.
İnsanlıq ailə müəssisəsinin önəminin hər zaman
fərqində idi, amma vəhy endikdən sonra ailə, fərqli bir
ölçü qazandı. Quran ailəni layiq olduğu ən gözəl yerə
oturtdu və bunun yaşanmış şəklini Rəsulullah (s.ə.s.) və
səhabələr bizə ən ideal şəkildə göstərdi.
Dəyərlərin itirildiyi, haqla batilin bir-birinə qarışdığı
zəmanəmizdə, bəzi məsələləri bir daha nəzərdən keçirib
qiymətləndirmək məcburiyyətindəyik. Bu mövzulardan
biri, bəlkə də ən əhəmiyyətlisi ailəyə baxışımızdır.
İnanmış bir kişi və qadın yuva qurduqları zaman əslində
iman mübarizəsinin qalasını qurmuş olurlar. Bizim
yuvamız elə qalaya bərabərdir. Bu qala möhkəm olsa
qorumaq istədiyimiz bütün dəyərləri qorumuş olarıq. Ailə
sağlamdırsa, zülm, zina, oğurluq, qətl, kimi cəmiyyətləri
qucaqlayan fəlakətlər cəmiyyətdə yer əldə edə bilməz.
Amma qalalar zəifləsə, hər cür pislik, mikrob cəmiyyəti
bürüyər və sağlam hüceyrələrə də zərər vurar.
İşimiz, məşğuliyyətimiz, vəziyyətimiz hər nə olursa
olsun, evimizə gəlməyimiz və "Allah Təala mənim
ailəmdən razıdırmı?" - deyə soruşmalıyıq.
Həyatın çətinliyi ilə yaşanan təlaş, ruzi arxasınca
qaçmaq bəzən ən vacib olanın əldən çıxmasına səbəb
ola bilər. Nəticədə asi gənclər, namazsız, örtüsüz
övladlar yetişir.
Ailəmizlə əlaqədar unutmayacağımız ən əhəmiyyətli
xüsus:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 226
“Ey iman gətirənlər! Özünüzü və ailənizi yanacağı
insanlar və daşlar olan oddan qoruyun! Onun başı
üstündə Allahın onlara verdiyi əmrlərə (heç vaxt) asi
olmayan, özlərinə buyurulanları yerinə yetirən amansız
və güclü mələklər vardır” (Təhrim, 6).
Ailə üzvlərimizdən hər kəsdən və hər şeydən əvvəl
məsuluq. Namaz qılmayan bir övladımız ürəyimizin
ağrısı olmalıdır, təsəttürsüz bir qızımız içimizi
yandırmalıdır.
Xüsusilə ailə başçısı olan kişilərə çox iş düşür. QuraniKərim
kişiyə “kavvam”, yəni məsul və idarəçi
xüsusiyyətini verir (Baxın. Nisa 4/34).
Abdullah b. Ömərin (r.ə.) nəql etdiyi bir hədisdə Allah
Elçisi (s.ə.s) belə buyurdu: "Hamınız çobansınız və
hamınız əlinizin altındakılardan məsulsunuz. İdarəçi bir
çobandır. Kişi,
ailə əhlinin çobanıdır. Qadın, ərinin evi və uşaqları üçün
çobandır. Hamınız çobansınız və hamınız
güddüklərinizdən məsulsunuz" (Buxari, Nikah, 91).
Kişi ailəsinin ruzisi qədər, hətta daha çox, ailə fərdlərinə
xidmətdən də məsuldur. Xanımının, uşaqlarının namazı,
zikri, təsəttürü, haramlara qarşı xəbərdar edilməsi ilk
öncə atanın vəzifəsidir. Bu ağır vəzifədə salehə yoldaş
olmağa çalışan ana də əlindən gələni etməlidir. İslami
şüuru yerində olduğu halda, hətta bəzən başqalarına
İslamdan bəhs edən insanın ailəsinə laqeyd olması
yolverilməzdir. Qərbin amansız bir mübarizə içində
olduğu düşünülsə, evlərimizə girən internet, tv kimi
ailəmizə mənfi təsirlərin artması qarşısında aciz qala
bilərik. Bu gün tv və internetdəki qeyri-əxlaqi proqramlar, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 227
əxlaqımızı hətta daha əhəmiyyətlisi inancımızı hədəf
almışdır.
Ailə iman əsasları və ibadətlərin öyrənildiyi ilk mərkəzdir.
Hər ev bir məscid və ya mədrəsə ola bilsə, biz bunun
mübarizəsini edə bilsək inşallah bu ümmət qəflət
pərdəsini yırtacakdır.
İman əsasları evimizin ən əhəmiyyətli məsələsi
olmalıdır:
1-ALLAHA İMAN: Quranın çəkdiyi çərçivə daxilində bir
Allah inancı, uşaqlarımıza yaşlarına uyğun olaraq
verilməlidir. "Allah yandırar, Allah daşa döndərər!"
şəklində olan və yalnız əzab verən bir Allah inancı nə
qədər təhlükəlidirsə, nə olursa olsun hər günahı
bağışlayacaq bir Allah inancı da o qədər təhlükəli və
əskikdir. Bu zamanla uşaqları, günahları kiçik görməyə
yönəldəcəkdir. Quran-i Kərimdə və səhih sünnədə olan
Allah (c.c.) inancı verilməlidir.
Şeytan, insanları Allahın rəhmətinin və əfvin geniş
olması ilə aldadar və onları günah işləməyə təşviq edər.
Onlara sanki "yeyin, için, kefinizə baxın, ibadəti sonra
edərsiniz, Allah necə olsa əfv edəndir, sizi də
bağışlayar" deyər. Quran-i Kərim, bizi bu məqamda
xəbərdar edir:
“Ey insanlar! Rəbbinizdən qorxun. Atanın oğula, oğulun
da ataya heç bir şeylə kara gələ bilməyəcəyi bir gündən
həzər edin. Allahın vədi, şübhəsiz ki, haqdır. (Qiyamət
günü mütləq gələcəkdir). Ehtiyatlı olun ki, dünya həyatı
sizi aldatmasın. Şeytan sizi Allaha arxayın edib (Allah
Öz bəndələrinə mehribandır, onların hamısını 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 228
bağışlayacaq, günahlarından keçəcək deyə)
tovlamasın!” (Loğman, 33)
Xabir (hər şeydən xəbərdar), Alim (hər şeyi haqqıyla
bilən), Bəsir (hər şeyi görən) Səmi (hər şeyi işdən) bir
Allah inancı yerləşsə o evdə hüzur və güvən olar.
Hələ ikinci sinifə gedən bir uşaq müəllim tapşırığını niyə
etmədin deyincə:
* “Əvvəl ürəyim etmək istəmədi müəllimim, sonra da
çatdıra bilmədim”.
Bu cavaba çaşan müəllim – “Hımmm, yaxşı niyə
xəstəyəm, ya da başqa bir bəhanə demədin?”
O zaman yalan olardı siz inanardınız amma hər şeyi
bilən Allah doğrunu onsuz da bilir. Həm mənim adım
Məhəmməddır, yalan mənə yaraşmaz, dedi.
Uşaqlarımız imanı öyrənsə kiçik möminlər olaraq bizə
gözəl tablolar göstərə bilərlər.
2-MƏLƏKLƏRƏ İMAN:
“Xatırla ki, (insanın) sağında və solunda (onun bütün
əməllərini) təsbit edən (qeydə alan) iki mələk
oturmuşdur! Dediyi hər sözü (yazmaq üçün) onun
yanında hazır durub gözləyən (iki mələk) vardır!” (Qaf
50; 17,18)
Mələklər, bizim iman əsaslarımızdandır. Onların varlığı,
vəzifələri yenə uşaqlarımızın yaşları nəzərə alınaraq
öyrədilməlidir. Nə qəribədirki, uşaqlıqdan başlayaraq
cizgi filmlərdəki ruhlar, şeytanlar, gizli gücləri olan saxta
qəhrəmanlar, şaxta babalar, sehrbazlar və səhv mələk
təsvirləri uşaqlarımızın imanını və anlayışlarını
pozmaqdadır; bunları uşaqlarının izləmələrini rahatca 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 229
icazə verən valideynlər, mələklərlə əlaqədar mövzuları
hələ vaxtı erkəndir deyə uşaqlarına izah etməyi təhlükəli
hesab edirlər. Halbuki gerçək mələk inancı uşaqlarımıza
sükunət, dinclik və güvən verəcək. On yaşlarını keçdiyi
halda mələk mövzusunda ancaq çizgi film məlumatı olan
bu müsəlman ailələrin uşaqları bizi heyrətə salır.
3-KİTABLARA İMAN: Biz əvvəlki peyğəmbərlərə gələn
haqq kitablara da, Peyğəmbərimizə (s.ə.s.) göndərilən
Quran-i Kərimə də iman etdik. Quran, qiyamətə qədər
qorunacaq böyük bir ilahi mesajdır. Hamımız buna iman
gətirdik. Quran bizim həyat kitabımızdır. Ailə fərdlərimiz
bunun bizim yeganə kitabımız və bizim hidayət
rəhbərimiz olduğuna inanmalıdır.
“Bu, (Allah tərəfindən nazil edilməsinə, haqdan
gəlməsinə) heç bir şəkk-şübhə olmayan, müttəqilərə
(Allahdan qorxanlara, pis əməllərdən çəkinənlərə) doğru
yol göstərən Kitabdır.” (Bəqərə2,2)
Bu gerçək, sözdə qalmayacaq bir şəkildə həyatımızın
içinə yerləşməlidir. Kitabımız imkan daxilində hər gün ya
da vaxt olduqca, ailəvi oxunmalıdır. Uşaqlar da bu
oxumaları dinləməli və ailə rəisi bir neçə ayə də olsa
mənasını izah etməlidir. Bu oxumalarda Quranın
əhəmiyyəti öyrədilməlidir. Ona iman, onda keçən hər
şeyə imandır. Bir müsəlmanın kitaba iman etdim deməsi
onda keçən nə varsa qəbulu deməkdir. Mən, kitaba
iman etdim dediyi halda bir dənə hökmünü belə inkar
edə bilməz müsəlman. Qurana iman, hörmət və sevgi
evlərimizdə yavaş yavaş yerləşir. Ana atasının Qurana
davranışını görən uşaqlarda zamanla Quran
həyatlarının bir parçası olacaq. Neçə yaşında olurlarsa 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 230
olsunlar onlara Quran oxuyaq və mənasını onlarla
paylaşaq. Zamanla Quranla ünsiyyət artacaq inşallah.
Valideynlər uşaqları yatırıb Quran oxuyaq deməsinlər.
Hətta hər uşağımız doğulduğunda onun bir də Quranı
olsun.
4-PEYĞƏMBƏRLƏRƏ İMAN:
Allah Təala buyurur: “Muhəmməd aranızdakı kişilərdən
heç birinin atası deyildir. (Oğul odur ki, kişinin öz
belindən əmələ gələ!) Lakin o, Allahın Rəsulu (elçisi) və
peyğəmbərlərin sonuncusudur. Allah hər şeyi biləndir!”
(Əhzab33\40)
Həyat rəhbərimiz Quranımızın xəbər verdiyi rəsullara
iman edirik; hamısına inanır və onları tanımağa çalışırıq.
Bütün peyğəmbərlər yolumuzun rəhbərləridir.
Uşaqlarımız bu başçılara həm iman etməli həm də
onları tanımalıdır. Onların həyatlarını öyrənməli və
nümunə götürməlidirlər. Təəssüf ki, sənətçi, idmançı,
film izləyib artistləri bildikləri qədər bu ümmətin uşaqları
nə peyğəmbərimizi (s.ə.s.) nə də digər peyğəmbərləri
tanımırlar. Seriallarla ömrü keçənlər qiyamət günü hansı
üzlə peyğəmbərlərlə həşr olmaq ümidi daşıyarlar? 7-8
yaşında bir uşaq hansı sənətçinin hansı seriallarda
hansı rolda oynadığını, hansı idmançının hansı
komandada və haralarda oynadığını sayır, amma, surə
adı, peyğəmbər adı de, söylənsə xəcalətli olur, hətta
təəssüf ki, xəcalət hissi belə keçirməz.
Sən xəcalətli olma övladım! Səni bu hala qoyan ananatan
utansın!
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 231
5-AXİRƏT İNANCI: Biz ölümdən sonra axirətə inanır və
ora üçün yaşayırıq. Axirətə inanıram demək bir insanın
həyatının hər mərhələsində özünə diqqət etməsi
deməkdir.
Allah Təala buyurur: “Yer titrəyib lərzəyə gələcəyi; Yer
öz yükünü bayıra atacağı zaman, İnsan (təəccüblə):
“Buna (bu yerə) nə olub?” – deyəcəyi zaman -həmin gün
yer öz əhvalatlarını danışacaqdır. Çünki Rəbbin ona
vəhy edəcəkdir. O gün insanlar əməllərinin onlara
göstərilməsi üçün dəstə-dəstə gələcəklər. Zərrə qədər
yaxşılıq edən (əvəzini) alacaqdır. Zərrə qədər pislik
edən də (əvəzini) alacaqdır” (Zəlzələ, 99\1-8).
“Hər bir kəs (hər bir canlı) ölümü dadacaqdır. Sonra da
(qiyamət günü) hüzurumuza qaytarılacaqsınız!”
(Ənkəbut, 29\57)
“Onların hamısı eyni deyil. Kitab əhli içərisində düzgün
(sabitqədəm) bir camaat vardır ki, onlar gecə vaxtları
səcdə edərək Allahın ayələrini oxuyurlar. Onlar Allaha,
axirət gününə inanır, (insanlara) yaxşı işlər görməyi əmr
edir, (onları) pis əməllərdən çəkindirir və xeyirli işlər
görməyə tələsirlər. Onlar əməlisaleh şəxslərdəndir” (Əliİmran
3\113-114).
Söylənilən hər söz və edilən hər iş zərrə qədər də olsa
cavab tapacaqdır. İstədiyimiz kimi həyat yaşamağa
haqqımız yoxdur. Ancaq aləmlərin Rəbbinə hesab
vermək üzrə yaşadığımızı bilsək o günə hazırlanmış
olarıq. Ailə üzvlərinin ölümə və hesaba qarşı hissiyyatını
canlı tutmaq lazımdır.
Valideynlər ümumiyyətlə uşaqlara ölüm və axirətdən
bəhs etməkdən çəkinirlər. Ölüm, cənnət, cəhənnəm, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 232
hesab, qiyamət, mükafat, cəza məlumatı yaşına görə
uşaqlara verilməlidir. Kiçik yaşlarından etibarən saleh
əməllərə yönləndirilən uşaq, qarşılığında Allahı (c.c.)
razı etmə, mükafat almaq həzzini
yavaş yavaş dadacaqdır. Unutmayaq ki, Hz. Əli (r.a.) bir
uşaq idi və Məkkədə böyük adamlardan daha əvvəl
iman etdi.
Uyğun zamanlarda Quran ayələrindən oxuyaraq
uşaqlarımıza axirət inancını aşılamalıyıq.
6. QƏDƏRƏ, XEYİRİN VƏ ŞƏRRİN ALLAHDAN
OLDUĞUNA İMAN:
Allah Təala buyurur: “Aləmləri (insanları və cinləri
Allahın əzabı ilə) qorxutmaq üçün (haqqı batildən
ayıran) Quranı Öz bəndəsinə (Muhəmmədə) nazil edən
Allah nə qədər (uca, nə qədər) uludur! (Ucalardan
ucadır; əzəli və əbədidir, xeyir-bərəkəti bol və daimidir!)
O Allah ki, göylərin və yerin hökmü (səltənəti) Onundur.
O (Özünə) heç bir övlad götürməmişdir; mülkündə heç
bir şəriki yoxdur. O, hər şeyi yaratmış və onu (onun nə
cür olacağını) təqdir (əzəldən müəyyən) etmişdir”
(Furqan, 25\1-2).
Bu inanc aləmlərin rəbbinə təslimiyyəti, etibarı artırır.
Əsrin xəstəliyi depressiya, bu inancın zəifliyindəndir.
"Allah dilədisə bunda bir xeyir vardır" inancı çox
sıxıntımızı alıb, aparar. Qədərə iman başda ölüm olmaq
üzrə bir çox imtahanı asan verməyimizi təmin edər.
Evlərimiz iman qalası, məscid və mədrəsə olacaq.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 233
 Mələklər
Mələklər nurdan yaradılmış, istədikləri sürət və şəkillərə
girə bilən ruhani və lətif varlıqlardır.
 Mələklərdə erkəklik və dişilik yoxdur. Onlar əmir
olunduqları şeylərdə Allaha üsyan etməzlər. Yorulub
usanmazlar. Yemək, içmək kimi ehtiyacları yoxdur.
Kimisi göylərdə, kimisi yerdə, kimisi də Arş'da
vəzifəlidirlər. Sayılarını ancaq Allahü Təala bilir.
İçərilərində dörd böyük mələk, mələklərin
peyğəmbərləridir.
Dörd böyük mələk
1. Cəbrail (ə.s.) Cənab-ı Haqq'ın kitablarını
peyğəmbərlərə gətirməyə, yəni vəhyə məmur, Allah ilə
rəsulları arasında bir vasitə və elçidir.
2. Mikail (ə.s.) bir qisim hadisələrin; məsələ küləklərin,
yağışların, hübubatın və bitkilərin meydana gətirilməsinə
məmurdur.
3. İsrafil (ə.s.) surun üfrülməsi, qiyamət gününün
meydana gəlməsi, insanların və cinlərin qiyamətdə
təkrar dirilmələri hüsuslarına məmurdur.
4. Azrail (ə.s.) insan və cinlərdən əcəli gələnlərinin
ruhlarını almağa məmurdur. Yəni, Allah'ın əmriylə
canlarını alır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 234
Ayrıca hər insanda, 384 vəzifəli mələk vardır.
Bunlardan, Kiramen Katibin mələkləri insan nə edərsə
onu yazmaqla vəzifəlidirlər.
 Ashab-ı Kiram
Ashab (Sahabə), Peyğəmbərimizi bir dəfə olsa belə
iman gözüylə görüb, söhbətində olan müsəlmanlardır.
Çünki onlar, peyğəmbərimizi gözləriylə görmüş, ən çətin
zamanlarda onun ətrafında birləşərək mallarıyla,
canlarıyla iman və islamın yayılması üçün cihad
etmişlər. Beləcə peyğəmbərimizin təvəccühünü
qazanmışlar. Hamısı da təpədən dırnağa nur halına
gəlmişlər.
Dinimizin yayılmasına onlar öndərlik etmişlər. Biz
müsəlmanlar, Ashab-ı Kiramın hamısını sevmək,
saymaq və hamısına hörmət etməklə mükəlləfik.
Sahabələrin aralarında meydana gələn bəzi ixtilaflara
görə , heçbirinin əleyhinə tək kəlimə söyləyəməyik. Zira
onlar müctəhiddir və ictihadla hərəkət etmişlər. Onlardan
birinin əleyhinə danışan insanın imanı zəyiflər, dini çox
böyük zərər görər. O insan inancını düzəltmədikcə əsla
kamil bir mö'min olamaz.
Ashab (sahabə) iki cürdür:
1. Muhacirin,
2. Ensar.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 235
Muhacirin, mallarını, mülklərini buraxaraq Allah rizası
üçün Məkkədən Mədinəyə hicrət (köç) edən Məkkəli
müsəlmanlardır.
Ensar isə, Mədinənin yerlisi olan müsəlmanlardır.
Mədinəyə hicrət edən müsəlman qardaşlarına, Allah
rizası üçün bütün varlıqlarıyla kömək etmişlər. Hər iki
zümrə də Allah rizası üçün etdikləri bu hərəkətlərinə
görə çox böyük savab və dərəcə qazanmışlar.
Peyğəmbərdən sonra insanların ən böyüyü Ashab-ı
Kiram'dır. Sahabələrin ən böyüyü sırası ilə Hazret-i Əbu
Bekir, Hazret-i Ömər, Hazreti Osman, Hazret-i Əli'dir.
 İradə-i cüz'iyyə
İradə-i cüz'iyyə: Cənab-ı Haqq'ın quluna verdiyi məhdud
bir səlahiyyyət və seçim haqqıdır. Əhəmiyyəti çox
böyükdür. Zira insan, iradəsini xeyrə sərf edərsə Mevla
xeyri, şərrə sərf edərsə şərri yaradır. Buna etibarən
insan Cənnəti də Cəhənnəmi də bu iradə ilə qazanır.
 İnsana verilən İradə-i cüz'iyyə avtomobilin direksiyonu
kimidir. İnsan direksiyonu nə tərəfə çevirərsə ovtomobil
o tərəfə gedər. Bu səbəblə üsyan içində olan bir kimsə "
Mən nə edim, Allah belə diləmiş, belə yazmış" deyib
məsuliyyəti öz üzərindən atmasın. Bəli, Allah diləmişdir
amma, qulun iradəsi bu yolda olduğu üçün diləmişdir.
Zatən qulda belə bir seçim haqqı olmasaydı, Cənab-ı 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 236
Haqq quluna imtahan fırsatı verməmiş, onu xeyrə vəya
şərrə zorlamış olardı. Halbuki Allah quluna zorla bir
günahı elətdirib, sonra da cəzalandırmaqdan
münəzzəhdir.
 Əzəldən Əhməd cənnətlik, Məmməd cəhənnəmlik
deyə bir hökm yoxdur. Ancaq paltarlar biçilmiş; ( iman
paltarı, itaət paltarı, nur paltarı) bu paltarları geyənlər
cənnətlikdir deyilmiş; ayrıca söyüş, üsyan, zülmət
paltarları biçilmiş, bunları geyənlər də cəhənnəmlikdir
deyilmişdir. Qul iradə-i cüz'iyyəsiylə bu paltarları
seçməkdə tamamən sərbəst buraxılmışdır.
 Qul bütün feillərindən özü cavabdeh olduğuna görə,
taleyinə boyun əyməli və başına gələnə razı olmalıdır.
Taleh, ilahi proqramdır. Əzəldən əbədə qədər xeyr və
şərr -yaxşı pis- meydana gələcək bütün hadisələr
haqqında Cənab-ı Haqq öz elmi sayəsində bilib iradə və
seçim buyurmasıdır.

 Təvəkkül
Təvəkkül, məqsədə çatmaq üçün maddi və mənəvi
səbəbləein hamısını yerinə gətirdikdən sonra, nəticəsini
Allah'dan gözləməkdir. Əgər insan gözlədiyini əldə
etməzsə, üzülməməli; "Haqqımda bəlki bu daha
xeyirlidir" deyərək talehinə razı olmalıdır. Çünki, Qur'an-ı
Kərim'də Cənab-ı Haqq , " siz birşeyi sevərsiniz, onun 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 237
üçün çalışır və onu əldə etmək istərsiniz, fəqət
bilməzsiniz ki, onun sonunda sizin üçün şər vardır. Yenə
siz birşeyi sevməzsiniz, xoşunuza getməz və
istəməzsiniz, fəqət bilməzsiniz ki, sizin üçün onun
sonunda xeyir vardır" - buyurur.
 Nübüvvət, Nəbi, Rəsul
Nübüvvət- Ağıl sahibi qulların, üzərlərindəki dünya və
axirət işləri haqqında, Allah ilə qulları arasında edilən
Elçilik deməkdir.
Nəbi- mələk tərəfindən vəhy, qəlbinə ilham olunan,
saleh yuxu ilə xəbərdar edilən zat deməkdir.
Rəsul - özəl bir vəhy ilə üstün edilmiş və özünə Cəbrail
Əleyhissalamın, Allah tərəfindən özəl olaraq endirdiyi
Kitab ilə vəhy etmiş olduğu, Uca Allah'ın hökmlərini
xalqa təbliğ etmək üçün göndərdiyi Kamil insan
deməkdir.
 Bunun üçün "Hər Rəsul, Nəbi'dir; fəqət hər Nəbi Rəsul
deyildir" deyilmişdir.
Nəbilik və Rəsulluq, Allah vergisi olub, Uca Allahın
qullarından dilədiyinə və layiq olanına verdiyi bilinir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 238
Bütün peyğəmbərlər, ancaq kişilər arasından seçilib
göndərilmişdir. Babaları və Dinləri qardaş olub, kiçik,
böyük günahlardan, söyüşdən uzaqdırlar. Ancaq onların
bəziləri makamlarına görə qüsur sayılabiləcək bəzi
davranışlar ola bilər.
Peyğəmbərlər, Allah'ın əmirlərini insanlara heç
əksiltmədən, artırmadan çatdıran, elçilik vəzifəsini yerinə
gətirirkən, Allah'dan başqa heç kimsədən qorxmayan,
ən doğru sözlü, en doğru özlü, yanılqıdan uzaq,
insanların bilmədiklərini vəhy ilə bildirən, onları maddi və
mənəvi kirlərdən təmizləyən, insanları doğru yola
öyütləyən Allah elçiləridir.
Peyğəmbərlərin, Uca Allah'ın izniylə, möcüzələr
göstərmələri doğrudur və göstərmişlərdir. Məhəmməd
Əleyhissalam isə davamlı möcüzə olaraq Qur'an-ı Kərim
- vəhy edilmək sürətiylə verilmiş olduğundan Qiyamət
günü Peyğəmbərlərin ən çox ümmətlisi olacaqdır. Hz.
Məhəmməd həm Nəbi, həm də Rəsul idi.
İnsanlara göndərilən peyğəmbərlərin ilki Hz. Adəm,
sonuncusu Hz. Məhəmməd'dir.
Eshab-ı kiramdan Ebu Zerrül Gifari deyir:
"Nəbi əleyhissalama: ya Rəsulallah! Nəbilərin sayısı
neçədir? - deyə soruşdum.
- yüz yirmi dörd mindir. -buyurdu.
Ya Rəsulallah! Onlardan neçəsi Rəsuldur? - deyə
soruşdum.
- üç yüz on beş. - buyurdu.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 239
Kur'an-ı Kərim'də adları anlatılan və anlatılmayan
peyğəmbərlər vardır. Bu xüsusda Qur'an-ı Kərim'də belə
açıqlanır:
" And olsun ki: səndən öncə də bir çox Rəsullar
göndərdik. Onların içindən sənə anlatdıqlarımız da
vardır, sənə bildirmədiklərimiz də vardır.
Kur'an-ı Kərim'də adları anılan peyğəmbərlər:
1. Hz. Adəm
2. Hz. Şis
3. Hz. İdris
4. Hz. Nuh
5. Hz. Hud
6. Hz. Saleh
7. Hz. İbrahim
8. Hz. İsmail
9. Hz. İshaq
10. Hz. Lut
11. Hz. Yaqub
12. Hz. Yusuf
13. Hz. Əyyub
14. Hz. Zülkifl
15. Hz. Şuayb
16. Hz. Musa
17. Hz. Harun
18. Hz. İlyas
19. Hz. Əlyesa
20. Hz. Yunus
21. Hz. Davud
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 240
22. Hz. Süleyman
23. Hz. Lokman
24. Hz. Üzeyr
25. Hz. Zülkarneyn
26. Hz. Zekeriyya
27. Hz. Yəhya
28. Hz. İsa
29. Hz. Məhəmməd
Peyğəmbərlərin hamısı eyni dərəcədə olmayıb Uca
Allah, onlardan kiminə üstün məziyətlər vermiş, kimisini
də dərəcələrlə yüksəltmişdir.
Peyğəmbərlərin Ülül' Azm olanları və onların seyidləri:
1. Hz. Nuh
2. Hz. İbrahim
3. Hz. Musa
4. Hz. İsa
5. Hz. Məhəmməd.
 İman və Mö'min
İman, Uca Allah qatından gətirdiyi şeylərdə,
peyğəmbəri, qəlb ilə təsdiq və dil ilə ikrar etmək, bədən
ilə də gərəyini yerinə gətirməkdir.
Mö'min -Allah'ı, Allahın Rəsulunu və onun Allahdan
gətirdiklərini təsdik edən kimsə deməkdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 241
 İmanın növləri
Beş cür iman vardır:
1. Matbu iman - Mələklərin imanıdır.
2. Masum iman - peyğəmbərlərin imanıdır.
3. Məkbul iman - Mö'minlərin imanıdır.
4. Mevkuf iman - Bid'atcılatrın imanıdır.
5. Merdud iman - Münafiklərin imanıdır.
 Qəlb və növləri
İnsanlarda dörd növ qəlb olur:
1. Əcrəd qəlb - saf, parlaq, kinsiz qəlb, mö'minlərin
qəlbidir ki, onda iman nuru günəş kimi parıldar.
2. Ağlef qəlb - qapalı, örtülü aəlb, kafirlərin, münkirlərin
qəlbidir.
3. Mənküs qəlb - tərsinə çevrilmiş qəlb, münafiqlərin
qəlbidir ki, onlar həqiqəti tanıyır sonra da inkar edərlər.
4. Musaffah qəlb - iki üzlü qəlb, içində həm iman, həm
də nifaq vardır. İman bu cür qəlbdə, təmiz su ilə yetişən
və inkişaf edən tərəvəzə, nifaq isə qan və irinlə yetişən
bir çibana bənzəyir. Bunlardan hansı, digərinə qələbə
çalarsa onu bastırır və gerilətir
Nifaq - iman, dil ilə açıqlandığı halda, qəlbdə söyüş və
inkarı gizləməkdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 242
 Mö'min ilə müsəlman arasındakı fərq
Hər mö'min müsəlmandır. Fəqət, hər müsəlman mö'min
deyildir. Çünki, bir kimsə mö'min olmadığı halda ,
şəhadət gətirərək özünü müsəlman olaraq göstərə bilər.
Əshab-ı kiramdan Sa'd b. Ebi Vakkas:
"Ya Rəsulallah! ( mö'minlərə veriləcək mallardan)
filankəsə verdin, filan kimsəyə isə vermədin? Halbuki, o
da mö'mindi." - demişdir.
Peyğəmərimiz:
"Ona, mö'min demə! Müsəlman de! - buyurmuşdur.
Ku'ran-ı Kərimdə bu xüsusda belə buyrulur:
"Bədəvilər, (biz iman ettik!) Dedilər. Onlara de ki: (siz,
iman etmədiniz amma, bari müsəlman olduq deyin.
İman, henüz sizin qəlblərinizə girib yerləşməmişdir. (
Hucurat: 14)
Münafiklik, Fasıklık və Kafirlik
Bir kimsə dili ilə şəhadət gətirir, bədəni ilə əməl edər də,
qəlbi ilə təsdiq etməzsə, o, Münafik olur.
Bir kimsə dili ilə təsdiq edər də, bədəni ilə əməl
etməzsə, o da Fasık olur.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 243
Fısk - uca Allah'ın əmrini tərk və ona üsyan etmək,
doğru yoldan sapıb çıxmaq deməkdir.
Heç şəhadət gətirməyən kimsə isə Kafir və Münkirdir.
İnsanlıq tarixində ilk salamlaşma
Uca Allah, Adəm Əleyhissalama:
" Mələklərin yanına get və onlara " Əssəlamü əleyküm"
deyərək salam ver! Sənin səlamını onların necə
qarşılayacaqlarına bax! Söylədiklərinə yaxşıca qulaq
ver! Çünki, o hem sənin həm də sənin zürriyətinin
səlamlaşmasıdır!" Buyurdu.
Hz. Adəm gedib Mələklərə: "Əssəlamü Əleyküm!" Dedi.
Mələklər də:
"Əssəlamü əleyküm və rəhmətullah"
Yaxud:
"Və əleykəssəlamü və rəhmətullah!" Dedilər.
(Buxari-Sahih c.4,s.102)
Uca Allahın, Adəm Əleyhissalama endirdiyi 10 səhifəlik
hökmlər arasında, ölü heyvan əti, qan və donuz əti də
haram edilmişdir. (Təbəri tarixi c.1,s.75)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 244
 İman'ın qalaları
İman ətrafı beş dənə qala ilə çevrilmiş bir bəldəyə
bənzər;
Birinci qala : Qızıldan
İkinci qala : Gümüşdən
Üçüncü qala : Dəmirdən
Dördüncü qala : kubikdən
Beşinci qala : Kərpicdən inşa edilmiştir.
Qala sahibləri ən xaricdəki kərpicdən düzəldilmiş qalanı
mühafizə etdikləri müddətcə, düşman ikinci qalanı alma
ümüdü bəsləyəməz. Amma qala sahibləri ihmal edər də
kərpicdən olan qalanı düşmana təslim edərlərsə
düşmanlar ikinci,üçüncü,dördüncü ve beşinci qalamı alıb
şəhərə hakim olmağa müvəffəq olurlar.
iman da ətrafı beş qala ilə çevrilmiş bir bəldə kimidir;
Birinci qala : Yaxın: Tərəddütsüz İman.
İkinci qala : İhlas
Üçüncü qala : Farzları əda etmək
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 245
Dördüncü qala: Sünnətlər
Beşinci qala: ədəbləri qorumaq.
mö'min ədəbləri mühafizə etdikcə şeytan digər
qalalardan ümüdünü kəsər. Amma müsəlman ədəb
qalasını ihmal edər də düşmana təslim edərsə şeytan
digər qalaları ələ keçirər.
 Xanım Sahabələr
Peyğəmbərimizin Xanımları
Ayşe-i Siddiyka
Cuveyriye Bint-i Haris
Hafsa
Hatice-yi Kübra
Mâriyetü’l Kıbtiyye
Meymune bint-i Haris
Safiye Bint-i Hayy
Sevde Bint-i Zem'a
Ümm-i Habibe
Ümm-i Seleme
Zeyneb Bint-i Cahş
Zeyneb Bint-i Huzeyme
Peygamberimizin Kızları
Fatıma
Rukiyye
Ümmü Gülsum
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 246
Zeynep
Peyğəmbərimizin Nəvələri
Ümame
Zeynep
Xala və Bibiləri
Erva Binti Abdülmüttalib
Halide binti Esved
Safiyye Binti Abdülmuttalib
Ümmü Haram
Əmi Qızları
Dubâa Binti Zübeyr
Digər Xanım Sahabələr
Afra Hatun
Aişe Binti Sad
Âtike Binti Zeyd
Berire
Cemile Binti Sabit
Cemile Binti Übey
Dürre Bint-i Ebi Leheb
Esma Bint-i Amr
Esma Bint-i Umeys
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 247
Esma Binti Yezid
Fatima Bin Esed
Fatime Binti Hattab
Fatime Binti Kays
Fatıma Binti Yeman
Fürey’a Binti Mâlik
Habibe Binti Cahş
Habibe Binti Sehl
Hâlime Hatun
Hind Binti Amr
Hamne Binti Cahş
Hassane El Müzeniye
Havle Binti Hakim
Havle Binti Kays
Havle Binti Salebe
Havle Binti Tuveyt
Hind Binti Utbe
Huleyde Binti Kays
Hünsa Amr İbni eş-Şerid
Kayle Binti Rahme
Leyla bint-i Ebi Hasme
Misver ibni Mahreme
Naile Binti Ferâfisa
Rubeyyi Binti Muavviz
Seffane Binti Hatim
Selma Binti Umeys
Sübey’a Binti Hâris
Sümeyye Binti Habbat
Sümeyra Binti Kays
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 248
Şeyma Binti Hâris
Şifa Binti Abdullah
Tümadır Binti Amr
Ümeyme Binti Kurayka
Ümmü Atıyye
Ümmü Büceyd
Ümmü Ebi Hureyre
Ümmü Eymen
Ümmü Fadl
Ümmü Hâni
Ümmü İshak Ganaviyye
Ümmü Kühha
Ümmü Şerik
Ümmü Gülsüm Binti Ukbe
Ümmü Hakim Binti Haris
Ümmü Halid
Ümmü Mabed
Ümmü Râfi Selmâ
Ümmü Rale
Ümmü Ruman
Ümmü Sinan
Ümmü Süleym
Ümmü Ümare
Ümmü Mübeşşir
Ümmü Varaka
Ümmü Zer Gifarriye
Ümmü Züfer
Ümmü'd Derda
Zeyneb binti Ebû Seleme
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 249
Zinnire
 Sahabə
Sahabə vəya çoxulu Ashab - Məhəmməd peyğəmbər'i
görmüş, onunla danışmış, arxadaşlıq etmiş və ona
inanmış Müsəlmanlara verilən isimdir. İslamda bir
hörmət olaraq Əshab-ı Kiram (uca/soylu sahabələr)
şəklində anımsanır. Məhəmməd Peyğəmbərin vəfat
etdiyi vaxt, sayıları 124 mindən artıq idi.
Sahabə vəya ashab ərəbcə kökənli bir sözcük olub,
"yoldaşlar, arxadaşlar" anlamındadır.
İslam tarixciləri və etibarlı qaynaqlara görə Hz.
Məhəmməd'in çevrəsindəki inanmış (Müsəlman)
insanlara sahabə deyilir. Bu insanlar Məhəmməd
peyğəmbər ilə birlikdə yaşamış və onu görmüş
insanlardır. İlk sahabə qadınlardan Xədicə, kişilərdən isə
Hz. Əli'dir.
Sahabələrin önəmli bölümü, Məkkə'də İslam'ı qəbul
edən və daha sonra Mədinə'yə köç edən Muhacirlər və
Hicrət edən Məkkəlilərə qucak açan Ensar'dan ibarətdir.
Bəzi Tanınmış sahabələr:
1. Ebu Bəkir
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 250
2. Ömər bin Hattab
3. Osman bin Affan
4. Ali bin Ebu Talib
5. Zübeyr bin Avvam
6. Talha bin Ubeydullah
7. Abdurrahman bin Avf
8. Sa´d bin Ebi Vakkas
9. Ebu Ubeyde bin Cerrah
10. Said bin Zeyd
11. Abbad bin Bisr
12. Abbas bin Abdülmuttalip
13. Abbas bin Mirdas bin Ebi Amir
14. Abbad bin Kays
15. Abbas bin Ubade bin Nadle
16. Abdullah bin Abbas
17. Abdullah bin Abdullah bin Übey
18. Abdullah bin Amr ibni´l-As
19. Abdullah bin Amr bin Haram
20. Abdullah bin Atik
21. Bilal-i Habeşi
22. Erkam bin Ebü'l Erkam
23. Ebuzer el-Gifari
24. Mus'ab bin Umeyr
25. Salmân-ı Fârisî
26. Enes bin Malik
27. Ebu Hureyre
28. Ebu Tufayl
29. Ebu Huzeyfe bin Utbe
30. İkrime bin Ebu Cehil
31. Halid bin Velid
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 251
32. Ebu Eyyûb el-Ensarî
33. Ebû Saîd el-Hud-rî.
34. Amr b. Nüfeyl.
35. Abdullah b. Ömer.
36. Adiy b. Hatim,
37. Numan b. Bəşir,
38. Berâ b Â-zib,
39. Ubâde b. Sâmit,
40. Əbu Musa əl-Eş'arî.
41. Əbu Məs'ud əl-Ensari.
42. İmran b. Hüseyn

 Hulefâ-i Râşidîn
1. Əbu Bəkr-i Sıddık
2. Ömər bin Hattab
3. Osman bin Affan
4. Əli bin Əbu Talib
 Aşərə-i Mübəşşərə
Aşərə-i Mübəşşərə - Məhəmməd peyğəmbər tərəfindən
yaşayarkən Cənnət'lə müjdələnmiş (Cənnət'ə girəcəkləri 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 252
Allah tərəfindən vədedilmiş) on nəfər üçün istifadə
olunan bir təbirdir.
On nəfərin ilk dördü Hulefa-i Raşidin olaraq da bilinir.
Hamısının ilk Müsəlmanlardan olmaları,
İslâm'ı və İslâm peyğəmbərini sonuna qədər
qoruyacaqlarına aid Hudeybiyə günündə söz vermiş
olmalarıdır.
Cənnətlə müjdələnmiş 10 nəfər:
1. Əbu Bəkr-i Sıddık
2. Ömər bin Hattab
3. Osman bin Affan
4. Əli bin Əbu Talib
5. Talha bin Ubeydullah
6. Zübeyr bin Avvam
7. Abdurrahman bin Avf
8. Sa'd bin Ebi Vakkas
9. Said bin Zeyd
10. Əbu Ubeyde bin Cerrah
 Əbu Ubeyde bin Cerrah
Əbu Ubeyde bin Cerrah - Məhəmməd əleyhissalamın
sahabələrindən və cənnətlə müjdələnmiş on sahabədən 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 253
birdir. İslam tarixində yeri önəmlidir və Ömər'in xəlifəliyi
dövründə ordu komandiri olmuşdur.
Əbu Ubeydə, 583 ilində tüccar bir ailədə dünyaya gəldi.
Ailəsi Qureyş'ə bağlı Bəni Haris qəbiləsinə mənsubdu.
İslam'dan öncəki həyatında Qureyş'də sayqı dəyər bir
insandı. Cəsarəti və təvazükarlığı ilə tanınırdı.
611 ilində yaxın arxadaşı Əbu Bəkir vasıtəsilə
Məhəmməd əleyhissalam ilə tanışdı və müsəlman oldu.
622 ilində Məkkə'dən Mədinə'yə edilən hicrətə qatıldı.
Və burada Hz. Məhəmməd tərəfindən Muaz bin Cebel
ilə qardaş elan edildi. Əbu Ubeydə'nin ilk savaşı Bədir
Savaşı oldu və bu savaşda atası Abdullah bin Cerrah
paganların ordusundaydı. O atasına saldırmaqdan
çəkinsə də atası ona saldırdı və mücadələdə atasını
öldürdü.
Quran'da bu mövzuda belə bəhs olunur:
"Allah'a və axirət gününə iman edən heçbir topluluğun,
ataları, oğulları, qardaşları yaxud öz soy-sopları olsalar
belə, Allah'a və peyğəmbərinə düşman olan kimsələrə
sevgi bəslədiyini görəməzsən. Allah onların qəlblərinə
imanı yazmış və onları qatından bir ruh ilə
dəstəkləmişdir. Onları, içlərindən çaylar axan və
içlərində əbədi qalacaqları cənnətlərə soxacakdır. Allah
onlardan razı olmuş, onlar da Allah'dan razı olmuşlardır.
Onlar, Allah'ın tərəfində olanlardır. Yaxşı bilin ki, Allah'ın 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 254
tərəfində olanlar qurtuluşa ərənlərin ta özləridir."
(Mücadələ Sürəsi, 22)
625 ilində ikinci müharibəyə Uhud'a qatıldı. Burada Halid
bin Velid idarəsindəki Qureyş ordusu Müsəlmanlara
arxadan saldırdı. Müsəlmanlar zəfər içində dağınıq
yaşamışdı, Müsəlmanların çoxu qənimət üçün savaş
meydanını tərk edərkən, Əbu Ubeydə Hz. Məhəmməd'ə
sadiq qalmış və olduğu mövqeni tərk etməmişdi. Hz.
Məhəmməd'in yaxın qorumalığını etdi və Peyğəmbər
Əleyhissalamın yanağına batan zırh parçalarını
çıxararkən iki ön dişini itirdi. Məkkə'nin Fəthi zamanı
Məhəmməd əleyhissalam onu mərkəzdəki qüvvətlərin
komandiri etmişdir.
Hudeybiye Andlaşması'nın tərəflərindən biri oldu və
daha sonra Hayber'in fəthinə qatıldı. Hz. Məhəmməd'in
ölümündən sonra Əbu Bəkir və Ömər tərəfindən xəlifə
olaraq biət edilmək istənsə də bu vəzifəyə Əbu Bəkir’in
layiq olduğunu söyləyərək təklifi qəbul etmədi. Yermük
Muharibəsi'nə qatılan və savaş əsnasında xəlifə Ömər
tərəfindən Halid bin Velid'in yerinə başkomutan təyin
edilən Əbu Ubeydə, Şam'ın ələ geçirilməsiylə görəvinə
başladı. Daha sonrada ələ geçirilən yerlərin valisi oldu.
Vəzifəsi başındaykən yaxalandığı vəba xəstəliyindən
638 ilində həyatını itirdi
 Abdurrahman bin Avf
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 255
Cənnətlə müjdələnən on sahabədən biridir. İslam'ı
qəbul edən ilk 8 insandan biridir. Məhəmməd
əleyhissalam tərəfindən Abdurrəhman ismi verildi.
Müsəlman olduqdan sonra Məkkə'dəki əziyətlərdən
qurtulması və Habeşistan Kralı'na İslam'ı anlatmaq üçün
Məhəmməd (s.ə.v) tərəfindən Habeşistan'a hicrət etməsi
əmredildi. Köç edən qrubun başqanlığını etdi.
Məhəmməd (s.ə.v) adına Habeş Kralı'nı İslam'a davət
edən məktubu götürdü. Daha sonra geri döndü və Bədir
Savaşı'na qatıldı.
Əbu bəkir ölümündən öncə onu, yerinə aday göstərdiyi
Ömər bin Hattab'dan sonraki xəlifə adayı olaraq önərdi.
Ömər bin Hattab, ölmədən öncə onu Sa'd bin Ebi
Vakkas, Zübeyr bin Avvam , Talha bin Ubeydullah, Əli
bin Əbu Talib və Osman bin Affan ilə birlikdə xəlifə adayı
olaraq göstərdi. Fəqət Osman bin Affan 3-cü xəlifə
seçildi.
652 ilindəOsman'ın xilafəti dönəmində 72 yaşında vəfat
etdi. Cənazə namazı bizzat xəlifə Osman bin Affan
tərəfindən qılındı və naaşı Levant'a (Bugünkü Amman,
Ürdün) dəfn edildi.
 Zübeyr bin Avvam
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 256
Zübeyr bin Avvam Məhəmməd Əleyhəssalamın xalası
Səfiyyə'nin oğludur. Cənnətlə müjdələnən on sahabədən
birisidir.
Kiçik yaşda atasını kaybetdi. Velayətini əmisi Nevfel
üstləndi və onun yanında böyüdü.
Əbu Bəkir vasitəsiylə Müsəlman oldu. 615 ilindəki
hicrətə qatılaraq Habeşistan'a getdi. Buradan da
Mədinə'yə geçdi.
Bədir Savaşı'na qatıldı. Bu savaşda, Məkkə ordusunda
olan və Qureyş'in aslanı olaraq bilinən əmisi Nevfel'i
öldürdü.
Uhud Savaşı və Xəndək Savaşı'nda da iştirak etdi.
Məkkə'nin fəthində İslam Ordusu'nun sancaqtarlığını
etdi. Hz. Ömər dövründə də savaşlara qatıldı. 642 ilində
Misir'in fəthində iştirak etdi.
Xəlifəliyə Hz. Əli keçincə öncə ona biət etdi. Ancaq daha
sonra O da Osman bin Affan'ın qatilləri yaxalanmayınca
Hz. Əli'ye biət etməyəcəklərini söyləyərək Əli bin Əbu
Talib'ə qarşı cəphə alan Talha bin Ubeydullah və
Ayşəylə birlikdə Cəməl Savaşında Hz. Əli'yə qarşı yer
aldı. Savaş sırasında Hz. Əli'nin ona Məhəmməd
əleyhissalamın bir sözünü xatırlatması üzərinə
savaşdan çəkildi. Mədinə'yə doğru gedərkən onu izləyən
Amr bin Cürmüz tərəfindən öldürüldü.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 257
Talha bin Ubeydullah
Talha, cənnətlə müjdələnən on sahabədən biridir.
Rəvayət edildiyinə görə, ticarət üçün getdiyi Şam'ın
Busra qəsəbəsındə qarşılaşdığı bir rahibdən, Məkkə'dən
bir peyğəmbər çıxacağını eşitmişdir. Rahibin tərifindən,
peyğəmbərin Məhəmməd olduğunu anlar. Dərhal
Məkkə'yə dönən Talhâ, Əbu Bəkir vasitəsiylə
Məhəmməd'ə biət edərək Müsəlman olur.
Talhâ bin Ubeydullah Müsəlman olduqdan sonra
Məkkəli paqanlar tərəfindən işgəncələrə məruz qalır.
Hətta bir dəfə Nevfel bin Huveylid bin Adeviyye
adamlarıyla birlikde Əbu Bəkir və Talhâ'nı yaxalayaraq
birbirinə bağlayıb işgəncə edər. Bu hadisə ilə bağlı
onlara karineyn (bitişiklər) deyilirdi.
Talhâ bin Ubeydullah, 622 ilində hicrətə qatılaraq
Məkkə'dən Mədinə'yə gəldi. Uhud Savaşı'na qatıldı.
Savaşın ilərləyən vaxtlarında, iki atəş arasında qalan
İslam Ordusu dağılınca, Hz. Məhəmməd'i qorumaq üçün
qalan çox az adamlardan biriydi. Bu savaşda səksənin
üzərində yara aldığı və bunlardan birinin kolunu səqət
bıraxdığı rəvayət edilir.
Hz. Məhəmməd, Talha haqqında belə demişdir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 258
"Sahabe-i Kiram'dan ayaqları üzərində gəzən bir şəhid
görmək istiyirsəniz? o Talha bin Ubeydullah'dır. (Buxarî,
2/107; 4/211-212)
Əbu Bəkr cənnətlikdir, Ömər cənnətlikdir, Osman
cənnətlikdir, Əli cənnətlikdir, Talha cənnətlikdir, Zubeyr
cənnətlikdir, Sa'd Ibnu Malik cənnətlikdir, Abdurrahman
İbnu Avf cənnətlikdir, Ebu Ubeyde Ibnu'l-Cerrah
cənnətlidir. (Ebu Davud, Sunnet 9)
Osman bin Affan'ın xəlifə seçilməsindən əvvəl öz
haqqını ona vermiş, öz seçilmə haqqından imtina
etmişdir.
Ömer bin Hattab, xəlifə olabiləcəklər arasında Talhâ'nı
da saymış ancaq o, Osman bin Affan lehinə faragat
etmişdir. Osman bin Affan'ın xəlifəliyi sırasında ona
muxalif olanlara qarşı mücadələ etmidir.
İslam'da, ilk bölünmə olaraq sayılan Cemel Savaşı'nda
Hz. Əli'yə qarşı Hz. Ayşə'nin yanında savaşmışdır. Bu
savaşda Mərvan bin Hakem tərəfindən öldürülmüşdür.
Cənazə namazının bizzat Hz. Əli tərəfindən qıldırıldığı
rəvayət edilir.
Sahabə Sa'd bin Əbu Vakkas
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 259
Sahabə Sa'd bin Əbu Vakkas -
Cənnət'lə müjdələnən on sahabədən biri və İslam'ı ilk
qəbul edənlərdəndir. Əbu Bəkir vasitəsilə Müsəlman
oldu.
Müsəlman oluşuna səbəb olan hadisəni bu şəkildə
anlatır:
“ Müsəlman olmadan öncə röyamda özümü heçbir şeyi
görəmədiyim qaranlıq bir yerdə gördüm. Bu arada Ay
doğdu və mən onun aydınlığına tabe oldum. Məndən
öncə bu Ay'a kimlərin uymuş olduğuna baxırdım. Onlar,
Zeyd bin Hârise, Əli bin Əbu Talib və Əbu Bəkir'di.
Onlara nə qədər zamandan bəri burada olduqlarını
soruşduğumda onlar "Bir saat qədərdır" dedilər.
Araşdırdığımda öyrəndim ki, Rəsulullah gizlicə İslâm'a
davət edir. Ona Ecyad Təpəsi tərəflərində rastladım.
Əsr namaznı qılırdı. Orada İslâm'ı qəbul etdim. Məndən
öncə bu kimsələrdən başqası iman etməmişdi.”
Məhəmməd (s.ə.v) tərəfindən bir çox savaşda ordu
komandiri olaraq vəzifələndirilmişdir. Bədir Savaşı'na
qatıldı. Bu savaşda düşmən ordusunun komandiri Said
bin el-As'ı öldürərək Zülkifə isimli qılıncını İslam
Peyğəmbəri'nə gətirdi. Uhud Savaşı'nda İslam Ordusu
iki atəş arasında qalınca Peyğəmbər'i qorumaq üçün
qalan bir neçə nəfərdən biri idi. Sa'd bin Ebi Vakkas,
bunlardan başqa Xəndək, Hayber, Məkkə'nin Fəthi və
digər döyüşlərə qatıldı.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 260
Hz. Məhəəmməd'in ölümündən sonra Əbu Bəkir'ə biət
etdi. Ömər'in xəlifəliyi sırasında dövlət idarəsində görəv
aldı.
İslâm Ordusu'nun komandirliyinə gətirildi. Kadisiye
Savaşı'nda Sasanilər'i yenib İran'ı fəthedən ordunun baş
komandiri idi. Ordunun müxtəlif ehtiyacları səbəbiylə
Küfə şəhərini qurdurdu.
Dövlət idarəsində müxtəlif vəzifələr aldıqdan sonra
Mədinə'yə yerləşdi. İlk Fitnə dönəmində Müsəlmanlar
arasında başgöstərən ayrılıqlara və mücadələlərə
qarışmamağa çalışdı.
675 ilində Mədinə yaxınlarındakı Akik Vadisi'ndə vəfat
etdi.
 Sahabə Said bin Zeyd
Sahabə Said bin Zeyd, Hz. Məhəmməd'in
sahabələrindəndir. Əbu Avər olaraq da anılmışdır. 594-
cü ildə doğulduğu təxmin edilməkdədir. Henüz yirmi
yaşında belə deyilkən Müsəlman olmuşdur. Həyat
yoldaşı Fatimə binti Həttab, Ömər bin Həttab'ın bacısıdır
və əri ilə birlikdə İslâm'a ilk girənlərdəndir. Said bin
Zeyd, ayrıca Aşərə-i Mübəşşərə'dəndir (Cənnət'lə
müjdələnən on sahabədən biri).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 261
İlk gənclik illəri haqqında çox bilgi olmasa da onun
heçbir zaman putpərəst olmadığı, tək allahlı İbrahim
dinindən olduğu bilinməktəydi. Beləcə İslâm'a keçişdə
zorlanmadı. Bədir Savaşı xariç bütün muharbələrdə
iştirak etdi. Rəşid Xəlifələr dövründə sözü dinlənən bir
insan oldu və ixtilafları önləməyə çalışdı.
Həyatının son dövürlərini Mədinə yaxınlarında olan Akik
vadisindəki evində kənd təsərrüfatı ilə məşqul olaraq
geçirən Saîd b. Zeyd, (670) ilində vəfat etdi. Cənazə
namazını Abdullah bin Ömer’in qıldırmasından sonra
Medinə’yə götürülərək Cənnətü’l-baki'yə dəfn edildi.
 Ebu Hureyre
İsmi haqqında ən çox ixtilaf edilən sahabədir. özünün və
atasının isimləri haqaında 40’dan artıq rəvayət vardır.
Ancaq ən məşhur rəvayətə görə adı Abdurrahman bin
Sahr’dir. Cahiliyədə adı Abduşşəms idi. Bir rəvayətə
görə Müsəlman olduğunda Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi
ve Sellem) tərəfindən Abdurrəhman olaraq
dəyişdirilmişdir.
İsmi haqqında bu qədər ixtilaf olmasının səbəbi, gərək
sahabələr arasında və gərək digər dönəmlərdə ismi ilə
anılmaması, bilavasitə ‘kediciyin atası’ mənasına gələn 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 262
künyəsi ilə anılması və məşhur olmasıdır. Bu ləqəbindən
soruşulduğunda belə cavablamışdı:
“Ailəmin qoyunlarını otarardım. Mənim kiçik bir kediciyim
vardı. Gecələri onu bir ağaca qoyar, gündüz olunca da
yanımda götürür onunla oynardım. Bu yüzdən mənə
Ebu Hureyre künyəsi verildi.”
Tirmizi 4091
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh) Yəmənli olub Devsi
qəbiləsindəndir.
Tirmizi 4089
Öz ifadəsinə görə yetim olaraq böyümüşdür. Anası
Meymunə binti Sahib’dir. Öncələri kafir idi. Oğlu Ebu
Hureyre (Radiyallahu Anh) Rasulullah (Sallallahu Aleyhi
ve Sellem)’dən anasının Müsəlman olması üçün dua
istəmiş, o da onun üçünn dua etmişdi.
Bunu anasına xəbər verməyə gedən Ebu Hureyre
(Radiyallahu Anh) evə gəlincə anasının kelime-i
şehadetinə şahid olmuş və sevinçdən ağlamışdı. Bu
müjdəli xəbəri Rasulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’ə
çatdıran və özü ilə anasını mö’minlərə, mö’minləri də
özlərinə sevdirməsi üçün dua etməsini istəmiş,
Rasulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem) bu duanı
etmişdi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 263
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh) bunun üçün:
“mənii eşidən və görən hər mö’min sevmişdir”
deməkdədir.
Müslim 2491/158
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh) hicri 7. ilində Hayber
gazvesi əsnasında Yəmənli Müsəlmanlarla birlikdə
Mədinə’yə gəlmiş və Müsəlman olmuşdur. Müteakiben
Suffe ashabı arasına qatılmış və bu elim yuvasında
dinini öyrənmişdir.
Ashab-ı Suffe: Mescidi Nebevi’nin bitişiyindəki bir sofada
ikamət edib sadəcə elim və ibadətlə məşqul olan, kasıb,
evi olmayan, özəlliklə yaxın bölgələrdən gələn
Müsəlmanlardan ibarət və sayısı bəzən artıb bəzən
azalan bir camaatin ismidir. Allah onlardan razı olsun.
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh) kasıbçılıq və ehtiyacın
bütün şiddətinə qatlanaraq Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi
ve Sellem)’a biət etdiyi andan etibarən yuxu zamanları
xaricində ondan demək olarki heç ayrılmadı və
ölümünə qədər Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)
ilə birlikdə yaşadığı 4 il belə keçdi.
Elə bir 4 il ki; qulaq asmaq, itaət etmək və hər cür
gözəlliklərlə dopdolu, öz içində geniş və uzun, tək
başına bir ömür… özünü İslam’a adayan bu gəncin
hafızəsi qüvvətliydi, özünü məşqul edəcək uşaqları 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 264
yoxdu. Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’in də
“Amin!” deyərək duasına qatıldığı Allah’dan istədiyi
şeylərin içində ‘unutulmayacaq bir elim’ də vardı.
Hakim 3/508
Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’ə:
“Səndən çox şeylər eşidirəm fəkət unuduram” deyə
şikayətlənincə, Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)
onun ridasını yaydı, sonra uclarından tutaraq Ebu
Hureyre’nin qəlbinin üzerində topladı və o bundan sonra
eşitdiklərini unutmadı.
Tirmizi 4085, 4086
özünün ne əkəcək bir torpağı nə də məşğul olacağı bir
ticarəti vardı. Bu səbəblə yolçuluqda da, yerləşik halda
da Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’ın yanından
ayrılmırdı. Bu səbəblə o qədər çox hədis öyrənib
əzbərlədi ki, birçox dəyərli sahabə:
“Bütün bu hədisləri haradan tapdı, nə zaman eşidib
əzbərlədi?” deyəcək qədər heyrətə düşdü.
Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’dən elim aldığı
kimi Əbu Bəkir, Ömər, Ubeyy bin Ka’b, Usame bin
Zeyd, Aişe (Radiyallahu Anhum) ve daha birçox böyük
sahabədən də elim almış və bunları əzbərləyərək
rəvayət etmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 265
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh) çox hədis rəvayət etdiyi
üçün hər dövrdə dartışma mövzusu olmuşdur. Halbuki
rəvayət etdiyi hədislərin yalnızca 180 qədərində tək
qalmış, qalanlarına isə digər sahabənin rəvayətləri
şahitlik etmişdir. Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh),
Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’dən hədis
öyrənməyə çox istəkliydi. Bunun üçün bir neçə misal
zikredəlim:
1) Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem) bir qənimət
paylaşdığı zaman:
“Dostlarının istədiyi bu qənimətlərdən sənə də verməmi
istərmisən?” deyə soruşmuş.
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh):
−Mən səndən Allah-u Təala’nın sənə öyrətdiklərindən bir
şeylər öyrətməni istiyirəm demişdir.
Siyeru A’lami’n, Nübela 2/593
2) Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh), Rasulullah
(Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’e qıyamət günündə
şəfaatiylə məs’ud olacaq insanı soruşduğunda
Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem):
−“Ya Ebu Hureyre! Hədis əzbərləmək üçün səndə
gördüyüm bu şiddətli arzuya görə bunu sənden əvvəl 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 266
kimsənin mənə soruşmayacağını zatən təxmin edirdim.
Onlar xəlis olaraq ‘La İlahe İllallah’ deyən kimsələrdir”
buyurdu.
Buxari 255
3) Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh) belə demişdir:
“İnsanlar ‘Ebu Hureyre çox hədis rəvayət edir’ deyib
dururlar. Halbuki Allah’ın Kitabı’ndaki bu iki ayət
olmasaydı heçbir hədis nəqletməzdim. Muhacir
qardaşlarmızı bazarlarda alış-veriş, Ensar
qardaşlarımızı da baxçalarındakı işləri məşqul edərdi.
Ebu Hureyre isə qarın toxluğuna Rəsulullah (Sallallahu
Aleyhi ve Sellem)’dən ayrılmazdı da, onların iştirak
etmədikləri məclislərdə olar və onların
əzbərləyəmədikləri sözləri əzbərlərdi.”
Buxari 271
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’ın demək istədiyi ayət
belədir:
“endirdiyimiz açıq dəlilləri və Kitab’da insanlar üçün
bəyan etdiyimiz hidayət yolunu gizləyənlərə həm Allah,
həm də bütün lənət edicilər lənət edər. Ancaq tövbə edib
durumlarını düzəldənlər və həqiqəti açıqca ortaya
qoyanlar istisna edilir. Zira mən onların tövbələrini qəbul
edərəm. Mən çox tövbəni qəbul edən və əsirgəyənəm.”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 267
Bakara 159, 160
4) Aişe (Radiyallahu Anha) Ebu Hureyre (Radiyallahu
Anh)’ı çağırıb özünün eşitmədiyi bəzı hədisleri rəvayət
etməsini ələşdirincə, Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh):
“Ey anacığım! Ayna, sürmə və Rəsulullah (Sallallahu
Aleyhi ve Sellem)’a gözəl görünmə arzusu səni
alıqoyurdu amma vallahi məni ondan alıqoyan bir şey
yoxdu” deyə cavab verdi.
Hakim 3/509
Hədis öyrənməyə belə düşgün olan Ebu Hureyre
(Radiyallahu Anh) onun rəvayətinə də çox şiddətliydi.
Asım bin Kuleyb belə anlatmaqdadır:
“atam, Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’ın hədis
rəvayətini dinləmiş, Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)
hədis rəvayətinə:
Rasulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem) buyurdu ki:
“Kim bilə bilə mənim haqqımda yalan danışarsa,
atəşdəki yerinə hazırlansın!” deyərək başlardı.
Ahmed 2/413
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’ın, Nebi (Sallallahu
Aleyhi ve Sellem)’dən eştdiyi hədisləri yazıb yazmadığı 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 268
xüsusunda birbirinə müxalif xəbərlər var olmaqla
bərabər, ondan hədis rəvayət edən birçox tabiin bunları
kitab və səhifələrdə toplamışdır. Məsələn: bunlardan
Beşir bin Nehik, Ebu Hureyre’dən eşitdiyi bütün hədisləri
yazıb bunları ona arz edərək rəvayət hakkını aldığını
zikretməktədir.
Ahmed bin Hanbel Kitab’ul-İlel və Marifeti’r-Rical 1/42,
43, Tabakat 7/1, 162, İbni Hacer Tehzibu’t-Tehzib 1/470
Məşhur tələbələrindən Hemmam bin Münebbih’ın
yazdığı ‘es-Sahife es-Sahiha’ isimli Ebu Hureyre
(Radiyallahu Anh)’a aid 140 qədər hədisi əhatə edən
kitab, Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’dən yazılan hədis
kitablarının ən mühimidir. İmam Ahmed, Müsned’ində
2/312, 319 bir tək istinad zinciri altında bu hədisləri
sıralamışdır.
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’ın ələşdirildiyi digər bir
cəhət də Eməvilərə hizmət etdiyi xüsusudur. Bunun
səbəbi də, Muaviye’nin onu iki dəfə Mədinə valiliyinə
təyin etməsı, Mərvan Mədinə’dən ayrılınca da onun
yerinə vəkillik yapmasıdır. Halbuki o, bir seferinde
Mervan’ın yanına girmesine müsaade etmemiştir.
Siyeru A’lami’n-Nübela 2/213
Mervan’ın yerine vekil olduğu zamanlarda onların
yaşadığı lüks hayatı qınarcasına bir eşşəyə minərək
yola çıxar və:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 269
“Yoldan çəkilin, Əmir gəldi” deyərdi. Mərvan’ın vəkilliyini
etdiyi digər bir sırada, kürəyində bir bağ odun olduğu
halda bazara girdi və:
“Əmir üçün yolu açın” deyə səslənərək yol aldı.
Siyeru A’lami’n-Nübela 2/614
Yenə, Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’ın rəvayət etdiyi:
“Mən Rəsulullah (Sallallahu Aleyhi ve Sellem)’dən iki
qab elim əzbərlədim və bunlardan sadəcə birini
açıqladım. Diyərinə gəlincə, onu açıqlasaydım bu
boğazım kəsilərdi.”
Buxari 272
Bu hədisdən, hər nə qədər elimdən nəsibi olmayan bəzı
cahillər özləri üçün dəlil çıxartsalar da onun bu hədisini,
digər bəzı fiilləri şərh etməktədir. Belə ki; Ebu Hureyre
(Radiyallahu Anh):
“Ey Allah’ım! Məni hicri 60 ilinə çatdırma və uşaqmuşağın
əmirliklərini mənə göstərmə!” deyə dua edərdi.
Bu hədisi Hafız ibni Hacer, ibni Ebi Şeybe’yə
dayandırmaqdadır. Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’dən
rəvayət edilən merfu bir hədisdə Rəsulullah (Sallallahu
Aleyhi ve Sellem) belə buyurdu:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 270
“Ümmətimin həlaki, Kureyş’dən bəzı oğlanların əliylə
olacaqdır”
Buxari 3377
Bütün bunlardan, atadan oğula geçən səltənət
idarəetmənin başlanğıc ilinin hicri 60 ili olacağına işarət
etməktədir. Həqiqətən də belə olmuşdur. O il Yezid bin
Muaviyə xəlifəliyə geçmiş və hicri 64 ilinə qədər
qalmışdır. Sonra onun oğlu Muaviyə xəlifəliyə keçdi, o
da bir çox ay sonra öldü. Bütün bunlardan, Ebu
Hureyre’nin nəşretmədiyi elmin, Ka’be’yə saldırmağa
bilə cürət edən Əməvilərin dəlalətinə işarət etdiyi
anlaşılmaqdadır.
Son dərəcə yumuşaq və mütavazi biri olan Ebu Hureyre
(Radiyallahu Anh) üstün bir takvaya və zühdə sahibdi.
İbni Sa’d’ın sahih bir sənətlə rəvayət etdiyinə görə
İkrime, Ebu Hureyre’nin hər gün yüksək miqdarda
təsbihat etdiyini və:
“Günahım miqdarınca təsbih çəkməkdəyəm” deyə
söylədiyini bildirmişdir. Zehebi də, Siyer’də enNehdi’dən
belə rəvayət etməktədir:
“Ebu Hureyre’yə yeddi dəfə qonaq oldum. O, xanımı və
hizmətçisi gecələri birbirini təqib edərək kalxarlardı.
Birisi namazını qılar, sonra diyərini oyandırırdı. O qalxar
qılar, sonra digərini oyandırırdı.”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 271
İbni Hazm, el-İhkam fi Usuli’l-Ahkam adlı kitabında belə
deməktədir:
“özlərindən orta miqdarda fətva rəvayət edilənlər 13
nəfərdir ki, onlardan birisi də Ebu Hureyre (Radiyallahu
Anh)’dır. Digərləri isə;
Ebu Bekir,
Osman,
Sa’d bin Ebi Vakkas,
Ümmü Seleme,
Enes,
Ebu Said el-Hudri,
Ebu Muse’l-Eşari,
Muaz bin Cebel,
Cabir bin Abdillah,
Selmanı Farisi,
Abdullah bin Amr ve
Abdullah bin Zübeyr (Radiyallahu Anhum)’dur.
Bunlardan hər birinin fətvalarından kiçik bir cüz
oluşdurulması mümkündür.
İbni Hazm el-İhkam fi Usuli’l-Ahkam 2/87, Cevamiu’sSire
301, 302
Sahabələr arasında 5374 ədətlə ən çox hədis rəvayət
edən Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’ın 326 hədisini
Buxari və Müslim ittifaqən, 93’ünü Buxari və 98’ini
Müslim münferidən rəvayət etmişlərdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 272
Cevamiu’s-Sire 257
Ömər (Radiyallahu Anh) tərəfindən Bahreyn valiliyinə,
Osman (Radiyallahu Anh) dönəmində Məkkə kadılığına
və Muaviyə tərəfindən Mədinə valiliyinə təyin edilən
fiqih, müçtəhit və çox elim əzbərləyən hafizlərin seyyidi
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh)’dən toplamı 800’ü aşan
sahabə və tabiin elim almışdır.
Ebu Hureyre (Radiyallahu Anh) bir rəvayətə görə hicri
59 ilində 78 yaşında olduğu halda Akik mevkiindəki
evində vəfat etmiş, oradan Mədinə’yə gətirilmişdir.
 Tabiin
Tabiin - (tabe olanlar), Sahabələri görmüş olan,
müsəlmanlara verilən isimdir. İslam dinində tabiin,
sahabələri görən insanlara verilən addır. Tabiin'lər,
Sahabə'dən qalan İslami adətləri sonraki Müsəlmanlara
çatdırmağı vəzifə bilirdilər.
Tabiinləri görmüş, müsəlmanlara isə "Tebeut tabiin"
deyilir.
Tabiin olaraq tanınanlar: 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 273
1. Abdullah bin Emir
2. Abdullah ibn Muhammed bin
3. el-Hânifiyye
4. Ahnef bin Kays
5. Atâ bin Ebu Rebah (ö. H.S. 106)
6. Ebu Müslim el-Havlâni
7. Elkame bin Keys el-Nehey
8. Hammam bin Münebbih
9. Hasan ibn Muhammed bin el-Hânifîyye
10. Hasan-ı Basrı
11. İbni Curay
12. İbni Şihab el-Zührı
13. Kasım bin Muhamed bin Ebu Bekir
14. Mesruk bin el-Ecda
15. Muhammed ibn Ebu Bekir
16. Mücahid ibn-i Cebr
17. Said bin el-Müseyyeb
18. Ubeydullah bin Abdullah
19. Urve bin el-Zübeyr
20. Zeyd bin Ali
21. Zeynelabidin
22. Mesruk.
23. Alkame, Haris b. el-A'ver,
24. Harice b. Salt,
25. Rebi b. Hay-sem.
26. Süfyan Sevri,
27. İbVı Ebu Leyla
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 274
 Tebeu't Tâbiin
Tebeut tabiin - İslam'da tabiin'i gördüğünə inanılan
kimsələrə verilən isimdir. Sahabə və tabiinlərlə birlikde
Dünya’ya gəlmiş ən yaxşı nəsillərdən biridir.
Tebeut tabiin olan bir insanın şərtləri:
Müsəlman olmaq, ən az bir tabiinlə görüşmüş olmaq və
ədalətli olmaqdır.
Tebeut tabiinlər
Böyük Sünni imamlarının dördü:
1. İmam Ebu Hanife
2. İmam Şafii
3. İmam Malik bin Enes
4. İmam Ahmed bin Hanbel
(Ebu Hanife, bəzilərinə görə Enes bin Malik'i gördüyü,
ondan və başqa sahabələrdən hədis rəvayət etdiyi üçün
tabiindən sayılır.) (Ebu Hanife sahabə
görməmişdir.)(Zeyd)
Digər Tebeut tabiinlər:
5. Cafer-i Sadık
6. El Evzai
7. El-Kassım bin Muhammed bin 8. Ebu Bekr as-Sıddık
9. Süfyan bin Uyeyne 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 275
10. Süfyan es-Sevri

 Böyük islam alimləri
1. İmam Buxari
2. İmam Müslim
3. İmam Tirmizi
4. Əbu Davud
5.İmam Nəsai
6. İbni Macə
7. İmam Qəzali
8. İmam Rəbbani
9. Seyid Əbdülqadir Qeylani
10. Şah Nəqşibənd Həzrətləri
11. Mövlana Xalid Bağdadi Həzrətləri
12. Əhməd Ziyaeddin Gümüşxanəvi
13. Bədiüzzaman Səid Nursi
14. İbn-i kəsir
15. Süleyman Hilmi Tunaxan
16. Seyid Əbdülhakim Arvasi
17.Mahmud Sami Ramazanoğlu
18. Məmməd Zahid Kotku
19. Nəcib Fazil Qısakürək
20. Ömər Nəsuhi Bilmən
21. Almalılı Məhəmməd Həmdi Yazar
22. İmam Şafi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 276
23 Əhməd B. Hənbəl
24. Hüccətül İslam İmam Qəzali
25. Seyid Ərzurumlu İbrahim Haqqı
26. Mövlana Cəlaləddin Rumi
27. Şəms-i Təbrizi
28. Övliya Çələbi
29. İmam-i Əzəm Əbu Hənifə
30. İmam-i Mâlikî
31. Molla Nəsrəddin
32. Yunus Əmrə
33. İmam et-Taberi
34. Əbu Turab Axundzadə
35. Mirzə Mehdi Nehrəmi Naxçıvani
36. Ayətullah Mirzə İbrahim Badkubeyi
37. Baba Naxçivani
38. Ayətullan Seyyid Hüseyn Hüseyni Lahıci, Badkubeyi
39. Ayətullah Şeyx Fazil Qafqazi Lənkərani
40. Ayətullah Hacı Seyid Əbdülkərim Rəzəvi Kəşmiri
41. Nizami Gəncəvi
42. İmam Şa'bi
43. Axund Əbdülcabbar
44. Pişnamazzadə Şəkuyi
45. Fazil Dərbəndi
46. Həsən Mollazadə Gəncəvi
47. Mir Cəfər Əli
48. Mir Məhəmməd Kərim ağa Mircəfərzadə
49. Mirzə Məhəmməd Tağı Qumri
50. Mirzə Əbu Turab Axundzadə
51. Molla Məhəmməd Naxçıvani
52. Əbdüssəlam Axundzadə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 277
 İmamı Şa'bi
Şa'bî Rahiməhullah, tabii'nin (Sahabələri görənlərin)
böyüklərindən, məşhur din alimi, böyük bir evliyadır.
Əslən Yəmənli olan Şa'bînin əsil adı Amir b. Şera-hil'dir.
Hicri yirminci ildə Bəsrə'də doğulmuşdur. Ləqəbi Əbu
Amir olub. Adı Şa'bİ'dir. Həmədan qəbiləsinin bir qolu
olan Şal} qəbiləsinə mənsub olduğu üçün, Şa'bi
deyilmişdir.
İbn Şirin deyir ki: Küfə'yə gəlmişdim. Şabi'nin böyük bir
elim halqasının olduğunu gördüm. Bu sıralarda
Rəsulullah'ın əshabından da həyatda olan çox zat
vardı."

Asım b. Süleyman deyir ki: "Bəsrə, Küfə, Hicaz və digər
bölgələrdə Şabi'dən daha çox Hə-dis elminə sahib olanı
görmədim.'

Şa'bi sadə bir həyat sürər, Allah'ın əmirlərinə rəayət
xüsu-sunda çox diqqətli davranırdı. Qüdrətli bir alim idi.
Gərək Hədis elmində gə-rəksə Fiqh elmində söz sahibi
idi. Sa-habələrin ən böyüklərini görmüş və on-lardan
rəvayətlər etmişdir. Şa'bi:: "Peyğəmbərimizin (s.ə.v)
sahabələrindən beş yüzünü gördüm." demişdir.
 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 278
Şa'bi nin gördüyü və hədis rəvayət et-diyi sahabələrdən
bəziləri bunlardır: Ali b. Ebû Tâlib, Sa'd b. Ebû Vakkâs.
Saîd b. Zeyd. Enes b. Malik. Ebû Saîd el-Hud-rî. Amr b.
Nüfeyl. Zeyd b. Sabit. Abdul-lah b. Abbas. Abdullah b.
Ömer. Adiy b. Hatim, Numan b. Bəşir, Berâ b Â-zib,
Ubâde b. Sâmit, Əbu Musa əl-Eş'arî. Əbu Məs'ud əlEnsari.
İmran b. Hüseyn kimi daha çox sahabəni
görmüş və bunlardan hədis rəvayət et­mişdir. Ayrıca
Mesruk. Alkame, Haris b. el-A'ver, Harice b. Salt, Rebi
b. Hay-sem. Süfyan Sevri, İbVı Ebu Leyla kimi tabiindən
də rəvayət etmişdir.

Şa'bi Həzrətləri təfsir xüsusunda çox ehtiyatlı və tədbirli
davranırdı. Təf-sir ilə əlaqədər açıqlamaları,
Reəsülullah'dan və ashab-ı kiramdan gələn rəvayətlərə
dayanırdı.

Çok kəskin bir zəkası vardı. Onun qüvvətli əzbər
qabiliyyəti vardı. Əline qələm alıb, heç­bir şey
yazmamışdır. Bununla bərabər, özünə rəvayət edilən
hədis-i şəriflə-ri tez əzbərlər, heçbirinin təkrar edilməsinə
ehtiyac hissetməzdi. Deyərdi ki: "Ən az rəvayət etdiyim
şey şeir­dir. Bununla birlikdə, istərsəm si-zə təkrar
etmədən, bir ay də­vamlı şeir söyləyəbilərəm." Şa'bi'nin
bu beyti insanlar arasında çox söylənmişdir:

"Həqiqi elim və yumuşaqlıq sa­kinlik anında deyil, əsil
yumuşaq­lıa qəzəb və qızqınlıq anındadır."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 279
Süleyman ət-Teymi, Əbu Mücliz'in özünə belə dediyini
nəql edir: "Şa'bi'yi buraxma, zira mən on-dan daha
bilgilisini görmədim.' Ebu Hüseyn: "Şa'bi, Fiqh elmin­də
çox yüksək dərəcələrdə idi." demişdir.
Şa'bi Həzrətləri İmam Əzəm Əbu Hənifə'nin
müəllimlərindəndır. Hətta onu elmə Şa'bi təşviq
etmişdir. İmam Əzəm həm ticarətlə, həm də elimlə
məşqul olurkən zəkasını və dehasını sadəcə elmə
istifadə etməsi üçün Şa'bi Həzrətləri onu oyandırmış,
beyləcə onu ticarətdən qurtarıb elmə yönəlməsinə vəsilə
olmuşdur. Bu­nu İmam Əzəm belə anlatır: "Bir gün
zamanımızın alimlərindən Şa'binin yanından keçirdim,
məni gördü və yanına çağırdı:
"Hara gedirsən?" deyə sor­uşdu. Mən də:
"Bazara gedirəm! Dedim. O:
"Mən sənin bazara deyil, alim-lərin yanına getməni və
onların dərsinə dəvam etməni istərəm."
"Ticarətlə məşqul olduğum üçün alimlərin dərslərində
dəvamlı iştirak edə bilmirdim."
"Sənin elimlə məşqul olman gərəkir və alimlərin
yanından ayrılmaman gə-rəkir! Çünki mən sənin çox
zəki, ağıllı və qabiliyyətli bir gənç oldu­ğunu
görürəm."Şa'bi'nin bu sözləri qəlbimdə son dərəcə
böyük bir təsir bıraxdı. Bazara getməyi bıraxdım və
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 280
Elim təh-silinə başladım. Allahu Təala'nın köməyi ilə
Şa'bi'nin sözünün mənə çox faydası oldu."

İmam Şa'bi'nin tövsiyəsindən sonra İmam Əzəm artıkq
ticari işlərini ortağı vasitəsiylə həyata keçirdi və elmə
sarılıb, dərslərə dəvam etməyə başladı. İmam Əzəm
öncə Kəlam elmini, iman, etiqad və münazəra bilgilərini
İmam Şa'bi dən öyrəndi. Kəlam elmində yük-sək
dərəcəyə çatdıqdan sonra Ham-mâd b. Əbü
Süleyman'ın dərs halqası­na qatılaraq Fiqh elmini
təhsilə başladı.
Deyilir ki, Səid b. Müsəyyib Mədi-nə'də, Məkhul Şam'da,
Həsən Bəsri Bəsrə'də, Şa'bi Küfə'də o əsirdə dinin dörd
dirəyi kimi idilər.
Şa'bi Həzrətlərinə: "Filan şəxs alimdir." dedilər. Şa'bi
bunu söyləyənə. "Onda elmin kisvəsini görmürəm." dedi.
"elmin kisvəsi nədir?" deyə soruşduqlarında "Bildiyi
mövzularda kibirli, sərt və qaba olmaz, dinlədiyində isə,
izzət-i nəfsinə toxunacaq şeylər də olsa haqq sözə
etiraz etməz." bu-yurdu.
Şa'bi elmin önəmini bəyan etmək üçün: "Bir kimsə
Şam'ın ən uzaq bir yerindən, Yəmən'in ən uzaq
köşə-sinə yolculuq etsə, yolculuğu sı­rasında, həyatında
faydalı olacaq bir kəlimə öyrənsə, bu yolculuğu boşuna
etmiş sayılmaz." demişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 281
Şa'bi deyir ki: "elmi əhlindən saxlamayın, yoxsa günah
işləmiş olarsanız. Əhil olmayana da verməyin, yoxsa
yenə günah işləmiş olarsınız."

Şa'bi'nin Xəlifə Abdülməlik b. Mərvan ilə arası çox yaxşı
idi. Onun yaxın dostu və sohbət arxadaşı idi. Şa'bi bu
elminin yanında harada necə və nə şə-kildə
davranılacağını yaxşı bilirdi, suallara da ən münasib
cəvabları verir­di. Onun bu özəlliklərini bilən Abdül-məlik
b. Mərvan bəzən onu elçi ola-raq göndərirdi. Rəvayət
edilir ki, bir dəfə Abdülməlik, Şa'bi'y Rum kay­sərinə elçi
olaraq göndərmiş: Şa'bi Rum kaysərinə gedib,
söyləməsi gərəkənləri söyləmiş və vəzifisini yerinə
gə­tirmişdi. Bu görüşmələr sırasında Kay­sər gərək elmi,
gərəksə üstün zəkası və fərasə­ti qarşısında Şa'bi'dən
olduqca təsirlən­miş və Şa'bi haqqında Abdülməlik'ə
ayrıca bir məktub yazmışdı. Bu məktu-bunda belə
deyirdi: Doğrusu bu Müsləlmanların halına çaşılır. Çünki
içlərində belə dahi kimsələr varkən necə olmuş da sənin
kimi birini xəlifə seçmişlər." Abdülməlik bu məktubu
Şa'bi'nin yanında da oxuyun­ca Şa'bi dedi ki: "Ey
Möminlərin əmiri! O yal­nız məni gördü. Şayət sizi
görmüş olsaydı, belə yazmazdı."
Bunun üzərinə Abdülməlik, Şa'bi yə belə dedi: "əslində o
bu yazını qəsdən yaz­mış. Sənin kimi bir alimdən bizləri
məhrum buraxmaq üçünn, səni öldür-məyə məni təhriq
etmək istəmiş."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 282
Şa'bi'yə birisi fəna sözlət söylədi. Bunun üzərinə o:
"Haqqımdaki bu sözlərin doğru isə, Allahu Təala məni
bağışlasın. Doğru değil də, yalan söylüyürsən, Allahu
Təala səni bağışlasın." dedi.

Şa'bi deyir ki: "Bilmədiyi soruşulanda "Bilmirəm" demək,
elmin yarısıdır. Bil­mədiyi bir şeydə Allah üçün süqüt
edənin alacağı səvab, danışandan az deyildir. Çünki
nəfsə ən ağır gələn şey, bilmədiyini qəbul et-mekdir."

Şa'bi Həzrətləri hicri 104 ilində Küfə'də vəfat etmişdir.

 Nizami Gəncəvi
Nizami Gəncəvinin irsində türklük və islamlıq
Hazırda Azərbaycan-türk fəlsəfəsi və mədəniyyətinin
inciləri sayılan mütəfəkkirlərin Ə.Bəhmən-yar,
N.Gəncəvi, Xaqani, N.Tusi, İ.Nəsimi, M.Füzuli və b.
ya­radıcılığından bəhs olunarkən, onların Azərbaycan
xal­qı­nın qədim dini-fəlsəfi dünyagörüşü ilə bağlı fikirləri
təd-qi-qatlardan, həmçinin Azərbaycan türk fəlsəfəsi,
Azərbaycan türk tari-xi və s. adlanan mühüm
əhəmiyyətə malik olan elmi yazı­lar­dan ya kənarda
qalmış, ya da çox cüzi şəkildə təfsir olun­muş­dur.
Halbuki onların dünyagörüşündə türk mənsubiyyətinə,
türk ruhuna, eləcə də islama dair motivlər güclüdür. Bu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 283
mütəfəkkirlər birmənalı şəkildə özlərini türk adlandırmış
və türklükləri ilə də fəxr etmişlər. Onların arasında böyük
türk şair-mütəfəkkiri, filosofu Nizami Gəncəvinin
yaradıcılığında əski türk düşün­cə-si-nə, türk dini
etiqadlarına, ümumilikdə türk mədəniyyətinə-fəl-səfəsinə
meyil daha çox hiss olunur. N.Gəncəvi «Xəm-sə»sini
(«Beşliy»ini) farsca yazmasına baxmayaraq, türk
düşüncəsini, türk adət-ənənəsini, türk əxlaqını,
ümumilikdə türk mifoloji, dini-fəlsəfi və milli-mənəvi
dünyagörüşünü təbliğ etmişdi.
N.Gəncəviyə görə, dünyada müdriklik, əxlaqlılıq,
nəciblik, alicənablıq, igidlik, pa­klıq və s. kimi
xüsusiyyətlər, yəni yaxşı nə varsa türkə, türk millətinə
aiddir. Filosof-şair «Sirlər xəzinəsi»ndə dəfə-lər-lə türk
düşüncəsinə, türk etiqadlarına müraciət etmişdi: «Türkə
bənzər yasəmən çöldə qurub ağ çadır, Çadırın
aypa­ra­sı Sürəyyaya nur saçır». Burada o, ağ
yasaməni qıpçaqlarda (əngin çöllərdə) yurd salmış
türklərin aypara şəkilli döyüşçü çadırına oxşadır və bu
çadır guya, o qədər əzəmətlidir ki, Surəyya ulduzunadək
ucalıb ona şölə verir. Nizami daha sonra yazır: «Lalənin
bağrı qara - ərəb yavrusu kimi, Türk yasəmən Yəməndə
Süheyl ulduzu kimi!». «Türk yasəmən» ifadəsi Nizaminin
ənənəvi məcaz­la­­rındandır və türkün qədim dövrlərdən
əbədi bahar, tə-zə-lik, paklıq rəmzi olduğuna işarədir.
«Qarı ilə Sultan Səncə-rin hekayəti»ndə isə Nizami türk
hökmdarını ədalətli və vicandlı olmağa çağırır. Nizamiyə
görə, türk hökmdarları heç bir zaman zalım və ədalətsiz
olmamışlar, Sultan Sən-cə­rin buna uyğun olmayan 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 284
davranışı isə türk adına şərəf gə-tir-mir. Ona görə də,
Nizami bir qarının dilindən türk hökm­da­rı Sultan
Səncəri ədalətsiz işlərinə görə belə ittiham edir: «Dağ
kimi ucalmışdı bir zaman Türk dövləti, Sarmışdı
məm-ləkəti ədaləti, şəfqəti. Sən yıxdın o şöhrəti, batıb
getdi o ad-san, Demək, sən türk deyilsən, yağmaçı bir
hindusan». Fikrimizcə, burada N.Gəncəvi bir tərəfdən
Sultan Səncərin timsalında türk hökmdarlarını türk
düşüncəsinə, türk adət-ənənələrinə əməl etməyə
çağırmaqla yanaşı, onları pis əməllərdən çəkindirməyə
çalışmış və başqa tərəfdən Azər-bay-canda bir Türk
dövlətinin hakim olduğuna işarə etmişdir.
«Xosrov və Şirin» poemasında isə N.Gəncəvi açıq
şəkildə yazır ki, türklərin köku bu millətin ulu əcdadı Alp
Ər Tonqa, dini etiqadı isə Günəşə sitayişlə bağlıdır:
«Əgəp o aydırsa, biz aftiabıq (Günəş - F.Ə.), O
Keyxosrovdursa, bizsə Əfrasiyabıq (Alp Ər TonqaF.Ə.)».
Eləcə də, N.Gəncəvinin zərdüşti Sasani
hökmdarı Pərvizin Mə-həm-məd peyğəmbərin
məktubuna qarşı göstərdiyi hör-mət-siz-liyə münasibəti
də göstərir ki, o, fars düşüncəsindən çox-çox uzaq
olmuşdu. Gəncəli Nizami atəşpərəst dininə ta­pı­nan
fars Pərvizin peyğəmbərin məktubunu cırmasını
«qu-duz-luq» kimi qiymətləndirmişdi.
Fikrimizcə, N.Gəncəvinin «İskəndərnamə»ni yazmaqda
məqsədi yalnız Makedoniyalı İskəndərin timsalında adil
hökmdarı, ədalətli cəmiyyəti təsvir etmək deyil, eyni
za-man-da türk millətinin qədimliyini, türk inanclarını, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 285
adət-ənə-nə-lə-rini və s. dünyaya tanıtdırmaq olmuşdu.
Bu baxım­dan N.Gən-cəvinin Makedoniyalı İskəndəri
türk dünyasının bir hissəsi olan Azərbaycana, daha
sonra Qıpçaq elinə apar­ması təsadüfi ola bilməzdi.
N.Gəncəvinin burada başlıca məqsədi Azərbaycanda,
Qafqazda, Orta Asiyada və b. yerlərdə yaşayan türklərin
adət-ənənələrini, mədəniyyə­ti­ni, düşüncələrini və s.
açıqlamaq olmuşdu. Məsələn, İskən-də­ri Qıpçaq
ellərinə aparan N.Gəncəvi yazır ki, Qıpçaq türk­lərinin
adət-ənənələri böyük fatehi mat qoyur. Xüsusilə
qadınların üzlərini örtməməsi və kişilərdən qaçmaması
İs­kən-dəri təəccübləndirir. İskəndər qıpçaqların
ağsaqqallarını başına yığaraq bu adətlərindən əl
çəkməyə çağırır: «Örtülü dedi çöl qıpçaqlarına: «Üzünü
gizləmək xoşdur qadına». Qıpçaq türkləri isə İskəndəri
başa salırlar ki, onlar adətlərini dəyişməyəcəklər,
makdeoniyalı fateh isə hiylə işlətməklə istəyinə çatır.
Nizaminin yaradıcılığında zərdüştiliyin, atəşpərəstliyin
birmənalı şəkildə pislənməsi, eləcə də Makedoniyalı
İskən-də-ri bu dini dünyadan təmizlədyi üçün tərifləməsi,
heç də təsadüf ola bilməzdi. Əgər Firdovsi
«Şahna­mə»də fars düşüncəsini, fars dini etiqadlarını,
fars dün­ya­gö­rü­şünü təbliğ etmişdirsə, N.Gəncəvi də
«Beşlik»də, o cüm-lə-dən «İskəndərnamə» poemasında
türk həyat tərzini, türk dü­şüncəsini, türk dini etiqadlarını,
türk adət-ənənələrini, türk dünyagörüşünü və s. böyük
ustalıqla əks etdirmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 286
Göründüyü kimi, N.Gəncəvinin əsərlərində «türk» amili
xüsusilə önə çəkilmiş və Azərbaycan türklərin qədim
vətəni kimi açıq şəkildə qeyd edilmişdir. «Xosrov və
Şirin» poemasında «Dərbənd dənizinin bir
sahmanında», «Arrandan başlamış Ərmənə qədər»
hökmdarlıq edən Məhin Banunun dilindən Nizami
türklüyümüzün qə-dim-liyini bu cür ifadə edir: «Əgər o
aydırsa, biz afitabıq, O, Keyxosrov, bizsə Əfrasiyabıq
(Alp Ər Tonqa - F.Ə.)». Deməli, Arran-Bərdə hökmdarı
Məhin Banu özünü Əfrasiyabın, yəni türklərin nəsilindən
hesab etmişdi. N.Gəncəvi də Məhin Banunun dilindən
bu xalqın kökünün türk olması və türklərin Əfrasiyab (Alp
Ər Tonqa) kimi hökm­darının olması ilə fəxr edir.
Xüsusilə N.Gəncəvi «İs­kən-dərnamə» poemasında türk
xalqlarının qədimliyini, on-ların adət-ənənələrini böyük
ustalıqla əks etdirmişdir. Bu əsərində Makedoniyalı
İskəndərin Qıpçaq ellərinə səfə-rin-dən bəhs edən
N.Gəncəvinin məqsədi türklərin yalnız Azərbaycanda
deyil, Orta Asiya və bütün Qafqaz ellərində qədim
xalqlardan biri olduğunu sübuta yetirmək olmuşdu.
Ümumiyyətlə, N.Gəncəvinin bütün yaradıcılığı bizə onu
deməyə əsas verir ki, o bir türk ölkəsində-şəhərində
dünyaya gəlmiş, türk kimi böyümüş və türk adına xidmət
etmişdir.
N.Gəncəvinin «İskəndərnamə» poemasında türk ölkəsi,
türk əhalisi, türk yurdu və s. mənalarda tez-tez ifadə
etdiyi «Xəzran», «Xəzər», «xəzərli», «xəzərlər», «Xəzər
dağı» anlayışları da göstərir ki, o, bir türk filosofu olmuş
və türk ölkəsində yaşamışdır. «Xəzər dağından Çin 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 287
suyuna qədər Türklərlə doludur bütün bu yerlər» - yazan
N.Gəncəvi birincisi, Azərbaycanın qədimdən türk
tor­pağı olduğunu, ikincisi isə «Xəzər dağı» ifadəsini
işlətməklə həmin dövrdə xəzərlər adlı türk etnosunun
mövcudluğunu göstərmək istəmişdir. Başqa tərəfdən
N.Gəncəvinin «İskən-dər-namə»sində görürük ki,
İskəndərin qoşununda türklər olduğu kimi, rusların da
qoşununda Xəzər, Xəzran ölkə-sin-dən gəlmiş
«xəzərlər» adlı türk tayfaları var: «Qarşıda bə-nizi
qırmızı ruslar Məcusun atəşi kimi parıldar. Sağ qolu
bəzəmiş Xəzran dəstəsi, Soldan da ucalır Burtasın
səsi». Əslində «Xəzran» sözünün mənası Xəzərlər -
«Xəzərlər ölkəsi» deməkdir. Hət-ta, N.Gəncəvi
«İskən-dər-na-mə»də bir türk etnosu kimi «xəzərli»
terminindən də isti-fadə etmişdir.
Fik-rimizcə, N.Gəncəvinin dünyagörüşünün bu yöndə
ob-yek-tiv, elmi prinsiplərə əsaslanan şərhi, təfsiri ilk
dəfə böyük türkçü ideoloq, Azərbaycan Cümhuriyyətinin
qurucusu Məhəmməd Əmin Rə-sul-zadə tərəfindən
verilmişdi. M.Ə.Rəsulzadə N.Gən-cəvinin türk
mənsubiyyətinə, türk dini-fəlsəfi düşün­cə-sinə, türk
ru-hu-na, türk mədəniyyətinə-fəlsəfəsinə bağlılığını
vaxtında gö­rə-rək, bütün bunları «Azərbaycan şairi
Nizami» əsərində əks etdirmişdi.
M.Ə.Rəsulzadə yazır ki, Firdovsi İran millətçiliyinin
ideoloqu, fars oğlu fars olduğu kimi, N.Gəncəvi də türk
oğlu türk kimi bir Azərbaycan şairidir. M.Ə.Rəsulzadəyə
görə, Nizaminin iranlılıqdan, farspərəst-lik-dən uzaq 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 288
olmasına nümunə «Xosrov və Şirin» poema­sın­da
Sasani hökmdarı Pərvizin Məhəmməd peyğəmbərin
mək­tubunu cırmasını «quduzluq» adlandırması,
«atəşpərəst hökmdarın yalnız maddi fəlakət və
süqutunu şərh etməklə kifayətlənməyib, eyni zamanda
İran imperiyasının mənəvi tənəzzülünün tarixçəsini də
əsərinə daxil etməsi»dir. Onun fikrincə, Nizaminin bir o
qədər də ehtiyac olma­dan peyğəmbərin Xosrovun
yuxusuna girməsi, əlindəki qır­mancla onu vurması,
vəziri Büzürgümidin ona ərəb pey­ğəm-bə­ri haqqındakı
söhbəti, Məhəmmədin doğulduğu gün Kəsra tacının
çökməsi və atəşkədələrin (atəşgahların) sön­mə-si kimi
əhvalatları «Xosrov və Şirin» poemasına əlavə etməsi,
türk ziyalısının farslıq təəssübündən, fars
düşüncə-sin-dən uzaq olmasıyla bağlı olmuşdu.
M.Ə.Rəsulzadə yazır ki, Nizaminin farspərəstlikdən uzaq
olmasını göstərən kəs-kin dəlillərdən biri də
atəşpərəstliyə düşmən olması idi. Onun fikrincə,
farslığın ən böyük və ən parlaq ənənəsi zərdüştilik və
atəşpərəstlik olduğu halda, fars şeirinin Firdovsidən
sonra ikinci dirəyi olan Nizaminin həmin təlimə bu qədər
düşmənçiliyi, mənfi münasibət bəslə-mə­si onda farslıq
duyğusunun olmaması idi. M.Ə.Rə-sul-zadə-yə görə,
Nizami bütün duyğu və şüuru ilə müsəlmandır, tək
Allaha inanır: «Təkallahlıq mövqeyindən də o hər cür
ikilik və çoxluğu rədd edən bir «vəhdaniyyətçidir».
Zər­düştiliyin xeyrin ayrı, şərin də ayrı mövcud olub öz
ara­la­rın­da vuruşan ikiallahlılıq sisteminə onun nə
sufiliklə yetişdiyi Allah məfhumu, nə də daşıdığı xalis
müsəlman əqidəsi uy­ğun gəlir». M.Ə.Rəsulzadə yazır 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 289
ki, hətta Nizami üçün «qədim farslığın islama qarşı
müxalifətinin bir ifadəsi» olan ismaililik «iranlı» məzhəb
kimi onun dilində bir söyüşdür: «Dediyim kimi deyilsə,
ismaili olum». Deməli, N.Gəncəvi qədim türklərin
tanrıçılıq dini-fəlsəfi təlimində olduğu kimi təkallahlılıq
dünyagörüşünə sahib olmuş və bütün hallarda dualist,
politeist sistemləri inkar et­miş­di. Bu da, bir daha
göstərir ki, N.Gəncəvi XII əsrdə dualist fars
düşüncəsinin, atəşpərəst fars ehkamçılığının, ya­xud da
islama qarşı yönəlmiş «Firdovsi kini»nin yox, qə-dim
dövrdən etibarən türk düşüncəsinə hakim olan
mo­no­teiz­min, türk dini etiqadının daşıycısı olmuşdur.
Ayətullah Hacı Seyid Əbdülkərim Rəzəvi Kəşmiri
Mərhum Ayətullah Seyid Əbdülkərim Kəşmiri hicri 4-cü
əsrin məşhur alimlərindən olan Ayətullah Seyid Həsən
Rəzəvi Qummi Kəşmirinin nəvəsidir. Əslən Qumdandır,
müqəddəs Qum şəhərində dəfn olunmuş imamzadə
Musa Mubərrəqənin övladlarındandır. Ayətullah Seyid
Əbdülkərim Kəşmiri Movla Hüseyn Fazil Ərdəkani,
Movla Məhəmmədtəqi Herati kimi böyük alimlərin
elmindən mənimsədikdən sonra cəfəri məzhəbinin
təbliği üçün Kəşmirə yola düşmüşdür. Kəşmir bir zaman
ikinci İran adlanıb. Zahid alim, böyük fəqih, kəramət
sahibi olan bu insan haqqında maraqlı əhvalatlar nəql
olunub. Məsələn, nasibi alimlərdən biri ilə mübahisədə
qarşı tərəf öz əqidəsinin sübutu üçün yerdən havaya 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 290
qalxır. O havada olduğu zaman mərhum Seyid Həsən
dua oxuyur və ayaqqabısını çıxarıb nasibiyə tərəf atır.
Ayaqqabı havada kiminsə əlində imiş kimi nasibinin
başına çırpılmağa başlayır. Beləcə, nasibi havadan yerə
çırpılır.
Mərhum ağa Seyid Həsən Kərbəlada yaşayıb, fiqh tədris
edib. Şeyx Əli Zahid Qummi, Şeyx Əbdül-Kərim Hairi
Yəzdi, Seyid Məhəmməd Hadi Rəzəvi Kəşmiri onun
yetirmələridir. Bu şəxs olduqca cazibədar, nufuzlu olub.
Qum Elm Hövzəsinin təsisçisi mərhum Hairi nəql edir ki,
tələbələr dərs zamanı bilmirdilər onun sözünü
dinləsinlər, yoxsa camalını seyr etsinlər. Seyid Həsən
Kəşmiri qəməri 1328-ci il səfər ayının 6-da dünyasını
dəyişib, İmam Hüseynin (ə) məzarı civarında dəfn
olunub.
Seyid Əbdül-Kərimin atası höccətülislam Seyid
Məhəmmədəli Rəzəvi Kəşmiri rəbbani alim kimi
məşhurdur. O Seyid Kazim Yəzdi, Əbdül-Kərim Hairinin
şagirdlərindən sayılır. Bu şəxs çox sadə yaşayıb, dünya
dəbdəbəsindən uzaq olub. İbadətə, dua və zikrə
müstəsna əhəmiyyət verib. Seyid Məhəmmədəli
Ayətullah-üzma Seyid Kazim Yəzdinin yeznəsi olub.
Seyid Kazim Yəzdi Ürvətul-vüsqa kitabı ilə məşhurdur.
Seyid Əbdül-Kərimin atası qəməri 1369-cu il cəmadiuləvvəl
ayının 20-də 56 yaşında Nəcəfdə dünyasını
dəyişib.
Bəli, mərhum Ayətullah Seyid Əbdülkərim Kəşmiri belə
böyük insanların övladıdır, onların tərbiyəsini alıb. O
qəməri 1346-cı ildə Nəcəfdə dünyaya gəlib. Atası öz
ustadına sevgisindən dolayı övladının adını Əbdülkərim 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 291
qoyub. (Qum Elm Hövzəsini təsis edən Əbdülkərim Hairi
Yəzdi nəzərdə tutulur) Alimin anası Seyid Kazim
Təbatəbai Yəzdinin qızıdır. Bu xanım dövrünün fəzilətli
xanımlarından sayılıb.
Seyid Əbdülkərim Kəşmiri müqəddimə təhsilə kiçik
yaşlarında başlayıb. Valideynləri əvvəlcə ona ərəb və
fars dillərini öyrədib. Orta və ali səth dərslərini Nəcəf
hövzəsi alimlərindən əxz edib. Məkasibi Ayətullah Şeyx
Müctəba Lənkərani və Şeyx Razi Təbrizidən, Rəsaili
Şeyx Məhəmmədtəqi Behcət Fumənidən, Kifayəni Şeyx
Məhəmməd Hüseyn Tehranidən, Mənzuməni Feyz
Xorasanidən, fəlsəfə və əsfarı Şeyx Sədra Badkubi və
Şeyx Əbdülhüseyn Rəştidən öyrənib. Seyid Əbdülkərim
Kəşmiri gənclik dövründə Seyid Əbülqasim Xoyi, Seyid
Əbdüləla Səbzevari, Şeyx Əli Məhəmməd Bürucerdi,
Mirza Həsən Becnəvərdi kimi alimlərin hüzurundan
bəhrələnib, qısa bir zamanda ictihad icazəsi alıb. Seyid
Əbdülkərim Kəşmiri ülumi-qəribə deyilən cəfr, təksir kimi
qeyri-ənənəvi elmlərə də sahib olub.
Seyid Əbdülkərim Kəşmiri təhsil və tədris kənarında
başqa məharətlərə də malik olub, bir gündə 11 fiqh, üsul
və fəlsəfə dərsi keçib. Onun haqqında deyirlər ki, kifayə
dərsləri mərhum Kəşmirinin ətinə, qanına nüfuz edib.
Seyid Əbdülkərim Kəşmiri öz batini nuraniyyəti ilə
ətrafdakıların diqqətini cəlb edib. Onun iki böyük mərcə
alimə bağlılığı mənəvi məqama çatmasında yardımçı
olub. Yayın bir hissəsini İmam Hüseyn (ə) hərəmində
babasının əvəzinə imam camaat dayanıb, bayram
namazlarında da bu məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 292
Bayram namazları o qədər əzəmətli olub ki, bir fitr
namazında 30 nəfər təkbirçi (mükəbbir) iştirak edib.
Dini elmlərin təhsilində seyr-süluk, irfan sahəsində
addım atmaq üçün ustadların ciddi nəzarətinə ehtiyac
var. Mərhum Seyid Haşim Həddad seyr-sülukla
maraqlananları Seyid Əbdülkərim Kəşmirinin hüzuruna
göndərib.
Diktator Səddam Hüseynin dövründə alimdən Səddam
haqqında fikrini soruşurlar. O zərrəcə çəkinmədən
buyurur: “O quduz itdir.” Çox keçməmiş alimə xəbər
verirlər ki, onun adı qara siyahıya salınıb. Zaman
ötdükcə alimə təzyiqlər artır. Nəhayət, fəaliyyətləri üçün
imkan olmadığını görən alim ailəsi ilə birlikdə İrana
mühacirət edir. Amma bu səfərdə alim üçün böyük bir
itki olur. İraq-İran sərhəd məntəqəsində onun
əlyazmalarını, qeydlərini müsadirə edirlər. Bu
əlyazmalar arasında Şeyx Mürtəza Taliqaninin əxlaq
dərsləri böyük dəyərə malik idi. Alim İran torpağına boş
əllə daxil olur. Qum şəhərində məskunlaşır. BƏƏS rejimi
alimin Nəcəfdəki evini qarət edib, dağıdır.
Mərhum Kəşmiri Quma gələndən sonra tənhalığa çəkilir
və bir o qədər də tanınmır. Bir qrup tələbə ilə nəfsin
tərbiyəsi ilə məşğul olur, heç vaxt qapısını tələbələrin
üzünə bağlamır.
Mərhum Əbdülkərimin dövründə Nəcəf hövzəsində irfan,
seyr-süluk meydanı çox dar olur, bu yolu gedənlər
sufilikdə ittiham edilir. Hətta mərhum Qazi kimi bir
şəxsiyyət sufilikdə suçlanır, bir qrup böyük alim irfan və
seyr-süluka marağına görə mədrəsədən uzaqlaşdırılır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 293
Amma mərhum Kəşmirinin nəfsin tərbiyəsinə olan
marağı elə bir həddə idi ki, heç bir vəchlə bu yoldan əl
çəkməzdi. Seyr-süluk yolunda qeyri-adi ilhamlar
yaşayan biri özünü həbs etməkdə aciz idi. Belə nəql edir
ki, bir dəfə atamla maşına minmək lazım gəldi və mən
maşına minməkdən imtina etdim. Atam çox israr etdiyimi
görüb, razılaşdı. Çox keçmədi ki, həmin maşının qəzaya
uğradığını bizə xəbər verdilər... Seyid Əbdülkərim 7-8
yaşı olanda atasının mədrəsəsində uşaqlarla oynadığı
zaman Şeyx Mürtəza Taliqani adlı arif onu çağırıb deyir
ki, sən başdan-başa nursan, bu oyunlar sənin üçün
deyil.
Yetkinlik yaşına çatdığı zaman mərhum Kəşmiri ustadı
Ayətullah Seyid Əhməd Kərbəlayi dünyasını
dəyişdiyindən Ayətullah Qazi Təbatəbai Təbrizi ilə
yaxınlıq edir. Atası Seyid Məhəmmədəli Nəcəfdəki
vəziyyətə görə narahat idi. Onu irfan, seyr-süluka
marağın genişlənməsi razı salmırdı. Bu səbəbdən
oğluna mərhum Qazinin evinə getməyi qadağan etmişdi.
Amma dünya və axirət səadətini nəfsin tərbiyəsində
görən Əbdülkərim Qazi ilə görüşlərini davam etdirirdi. O
mərhum Qazi haqqında deyir: “Cənab Qazinin mənə
münasibəti atanın oğula münasibəti kimi idi. Evində
rövzə məclisi olanda hamı gedəndən sonra qalardım,
gecə yarı arxasında gecə namazı qılardım. O ilahi bir
insan idi, yer əhli deyildi. Bu səbəbdən atamın onun
haqqında dediklərini qəbul edə bilmirdim. Yalnız Qazinin
hüzurunda olanda özümü rahat hiss edirdim... Bir gün
cənab Qazinin xidmətində olduğum zaman ustad mənə
xurma təklif etdi. O mənim nə üçün imtina etdiyimi başa 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 294
düşüb buyurdu: Bu növ xurmanı xoşlamırsan... Mən
onun sözünü təsdiqlədim. Ustadın evindən çıxıb öz
evimizə yola düşdüm. Yolda onun arxamca gəldiyini
gördüm. O tələsik bazardan mənim xoşladığım xurmanı
alıb gətirmişdi.
Seyid Əbdülkərim Kəşmirinin digər bir ustadı Ayətullah
Hacı Şeyx Mürtəza Taliqani olub. Nəcəf hövzəsində
cənab Taliqani böyük şəxsiyyət sayılırdı. Kəşmirinin
istedadını kəşf edən də mərhum Taliqani olub. Onun
istedadlarının işə salınmasında alimin böyük rolu olub.
Mərhum Kəşmiri uzun illər boyu Şeyx Mürtəza
Taliqaninin əxlaq dərslərini qələmə alıb. Təəssüf ki,
İrana hicrət zamanı sərhəddə başqa əlyazmalarının
arasında bu yazılar da müsadirə edilib. Mərhum
Kəşmirinin ustadlarından biri də Seyid Haşim Həddad
olub. Bu alim Kərbəlada yaşayıb, dəmirçiliklə məşğul
olub.
Seyid Əbdülkərim Kəşmiri mərhum Həddadla tanışlığını
belə xatırlayır: Mən Nəcəf hövzəsində müxtəlif
kitablardan gündə 10 dərs tədris edirdim. Alimlərdən biri
mənə təklif etdi ki, mərhum Qazinin şagirdlərindən biri
Kərbəladadır, onunla görüşə gedək. Biz yola düşdük.
Görüşdüyümüz şəxs mərhum Həddad idi. O mənə dedi
ki, sənin əcdadın mərifət əhli olub, sən də mərifət əhli
olmalısan. Həmin vaxtdan onunla görüşlərimiz davam
etdi.
Ayətullah Şeyx Əli Əkbəri Əraki yüksək irfani məqamına
baxmayaraq tanınmamış alimlərdəndir. Seyid
Əbdülkərim Kəşmirinin ustadlarından biri də Əraki olub.
Kəşmiri onun haqqında deyir: “Cənab Əraki fəzilət və
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 295
mərifət sahibi idi, eyni zamanda qapalılığı vardı. Belə bir
ehtimal vardı ki, ismi-əzəmi bilir. Elə qapalı həyat
yaşadığına görə çox tanınmırdı. Misilsiz batini gücü
vardı, istixarə riyazətini ondan öyrəndim.”
Mərhum Kəşmirinin başqa bir ustadı böyük arif Seyid
Əfzəl Hüseyn Hindi olub. O Hindistanda yaşayıb, xüsusi
vaxtlarda ziyarət üçün Nəcəfə gəlib. Mərhum Kəşmiri
ondan xüsusi zikr və virdlər öyrənib. O ustadı haqqında
deyir: “Onun xüsusi zikrlərindən biri 12 min dəfə
Bismillahir-Rəhmanir-Rəhim demək idi. Biri ondan zikr
soruşanda deyərdi ki, Əmirəlmöminin (ə) olan yerdə
mənə nə üçün müraciət edirsiniz?! Batin əhli idi,
insanların batinini görürdü. Nadir hallarda minbərə
gedər, söhbət edərdi. Bir dəfə yanaşı şəkil çəkdirmiş iki
nəfər haqqında dedi ki, onlardan biri cəhənnəm əhlidir...”
Kəşmirinin ustadlarından biri də böyük əxlaq ustadı Hacı
Məstur Şirazi olub. Bu alim də öz məqamına görə
tanınmamış alimlərdəndir. Alim cəmiyyətdən uzaqlaşıb,
Kufənin Səhlə məscidində bir hücrədə qalırdı. Kəşmiri
onun haqqında deyir: “Məclislərdə söhbət edər, gecələri
sübhədək ibadətə məşğul olardı. Hücrədə darıxıbdarıxmadığını
soruşanda buyurdu: “Mən xalqdan
qorxuram, tənhalıqdan yox.” Seyr-sülukdan uzaq
insanlara etina göstərməzdi. Ruhani halı olmadan zikr
istəyənlərə nə isə öyrətməzdi. Mən ondan böyük
kəramətlər gördüm.”
Mərhum Kəşmiri ayrı-ayrı böyük alimlərdən fərqli biliklər
öyrənib. Xüsusi Quran tilavətini Şeyx Əli Zahid
Qummidən, Yunisiyyə zikrini Seyid Əbdül Ğəffar
Mazandaranidən, Qədr surəsinin qiraətini Şeyx 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 296
Məhəmmədhüseyn Kompani İsfahanidən, Vadius-səlam
qəbristanlığının ziyarətini Şeyx Quçanidən öyrənib.
Mərhum Seyid Əbdülkərim Kəşmirinin batini istedadları
fövqəladə həddə olub. Onun yuxarıda adı çəkilən böyük
insanlarla ünsiyyəti, xüsusi biliklərə yiyələnməsində bu
istedadın rolu var. Özü belə nəql edir: “Bir gün evdə
olduğumuz zaman məsciddən Quran səsi ucaldı. Atam
soruşdu ki, Əbdülkərim, Quran nə üçündür? Dedim ki,
İran alimlərindən biri dünyasını dəyişib. Sonra anama
astadan dedim ki, sabah da atam vəfat edəcək, onun
üçün Quran oxudacaqlar. Belə də oldu.”
Başqa bir məqamda belə nəql edir: “Nəcəfdə Şeyx Malik
adlı bir şəxs vardı. Dərin elmi olmasa da bəsirət sahibi
idi. Bir gün mənə dedi ki, Vadiüs-səlamda İmam Hüseyn
(ə) ziyarətnaməsi oxuyacağam, sən də mənimlə gəl.
Qəbul edib, onunla getdim. Aşura ziyarətnaməsini
oxuduğumuz zaman gözlərim qabağında Kərbəla
hadisəsi canlandı.”
Seyid Əbdülkərim Kəşmiri deyir: “Bir gün ustadım oğlu
Mehdi Qazi Təbatəbai ilə Hindi məscidində oturmuşduq.
Məndən soruşdu ki, sən bəsirət əhlisən, atam mənə nə
vəsiyyət edib? Mən məscidin damına qalxdım. Bir qədər
düşündüm və zikr etdim. Mənə ilham oldu ki, cənab
Qazi oğluna iki vəsiyyət edib: Hər gün Əmirəlmömininin
(ə) hüzuruna get və yoxsulluq güc gəlsə kömək üçün
ağız açma.”
Seyid Əbdülkərim Kəşmirinin dilindən nəql olunur:
“Amul əhlindən olan bir şəxs xəstələnmişdi. Onu
cərrahiyə əməliyyatı üçün xaricə apardılar. Gözümə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 297
göründü ki, onun cənazəsi yerdədir. Çox keçmədi ki,
xaricdən cənazəsini gətirdilər...”
“İranda və İraqda olduğum vaxtlarda dəfələrlə ruhları
görmüşəm. Daha çox cənab Qazi və atamı görərdim.
Onlar danışardı, mən dinləyərdim...”
Mərhum Ayətullah Kəşmiri qeyri-adi istixarə gücü olan
azsaylı ariflərdən olub. Bunu ona ustadı Ayətullah Şeyx
Əliəkbər Əraki öyrədib. Özü belə xatırlayır: “Nəcəfdə
olduğum zaman ustadım Ərakinin görüşünə getdim.
Mənə göstəriş verdi ki, 40 gün oruc tutum, sübh, günorta
və axaşam Nur surəsini oxuyum. Şəbanın 20-də
başladım, ramazanın sonunda başa çatdırdım. Yuxuda
gördüm ki, Əmirəlmöminin (ə) qızıl bir eyvandadır.
Arxasında həzrət Nuh dayanıb. O mənə bir təsbeh atdı.
Səhəri gün yuxuda gördüm ki, mərhum Ayətullah-üzma
Seyid Əbül Həsən İsfahani mənə təsbeh verir. 3-cü dəfə
yuxuda gördüm ki, əlimdə bir balıq var və onun nuru
tədircən güclənir. Bu yuxulardan sonra əlimə təsbeh
alan kimi qəlbimdən bir ayə keçirdi və bu istixarənin
cavabı idi.”
Zaman ötdükcə Seyid Əbdülkərim Kəşmirinin istixarəsi
Nəcəfdə məşhurlaşır. Şirəçilər məscidində imamcamaat
olduğu zaman hamı istixarə üçün gələrmiş. Bir
gündə 700 nəfər üçün istixarə etdiyi vaxt olub.
Ayətullah Kəşmirinin nəfsin tərbiyəsi sayəsində əxlaqi və
mənəvi imtiyazları çox olub. Seyid Kəşmiri hansı
göstərişlərə əməl edirdi? Biz bu göstərişlərdən bəzilərini
nəzərdən keçirəcəyik. Amma bilməliyik ki, o bütün bu
göstərişlərini böyük mərifət sahiblərindən öz istedadları
müqabilində alıb. Əxlaq ustadı ilə məsləhətləşmədən bu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 298
göstərişləri yerinə yetirməyin zərərləri də ola bilər. Bu
göstərişlərdən bəzilərini yada salaq:
- Yunisiyyə zikri; Bu zikr “La ilahə illa əntə subhanəkə
inni kuntu minəzzalimin” ayəsindən ibarətdir. Səcdədə
bu zikri oxumaqla insan ruhu onun cismindən aralana
bilər. Mərhum Həddad bəzən 3 gün bu halda olub;
- Bəsirətin qarşısını kəsən hicabları aradan qaldırmaq
üçün “inna fətəhna ləkə fəthən mubina” surəsinin qiraəti;
- Sübhlər və gecələr “ya həyyu ya qəyyum” zikrinin
ardıcıl deyilməsi;
- İmama hədiyyə niyyəti ilə həzrət Rizanın (ə) hərəmində
400 dəfə nur ayəsini oxumaq;
- Bir həmd və 11 tövhid surəsi oxuyub, möminlərin
ruhuna hədiyyə etmək;
- Çətinliklə üzləşən zaman İmam Cavada (ə) hədiyyə
niyyəti ilə surələr oxumaq, zikr demək;
- Dua və zikr bir il davam etdikdə öz təsirini göstərir;
- Cənab Qazi buyurur ki, pis sifətləri tərk edəndən sonra
gözəl sifətlər zahir olur;
- Salik üçün ən gözəl hal səcdə, Yunisiyyə zikridir.
Şeytan üçün salikin səcdəsindən ağrılı iş yoxdur.
- Davamlı şəkildə tövhid surəsi oxuyanda insanın
yəqinliyi artır;
- Təhlil zikrini (la ilahə illəllah) çox demək;
- Müraqibə (ardıcıl şəkildə müraqibə) təhlükələri aradan
qaldırır;
- “Ya mənihtəcəbə bişuai nurihi ən nəvaziri xəlqihi...”
zikri qəlbin nurunu artırır; 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 299
- Bütün dünya bağlılıqlarından qurtarmaq üçün salik
uzun müddət əyləşir, gözlərini bağlayır və düşünməyə
başlayır. Mərhum Qazi buna çox əməl edib;
- Gündə Ayətül-kürsünü 21 dəfə oxumaq yaddaşı
gücləndirir;
- Mərhum Həddaddan soruşurlar ki, Yunisiyyə zikri nə
üçün “kuntu minəz zalimin” ifadəsinə qədərdir? Cavab
verir ki, ayənin bir hissəsi bəndəyə, o biri hissəsi Allaha
aiddir;
- Mərhum Qazi tövsiyə verir ki, “əllahumməğnini
bihəlalikə ən həramik və bi fəzlikə əmmən sivak” zikrini
çox oxumaq lazımdır;
- ... Böyük arif Hacı Seyid Əbdülkərim Kəşmiri qəməri
1419-cu il zilhiccə ayının 20-də beyin iflici nəticəsində
dünyasını dəyişib. Cənazə namazını Ayətullah-üzma
Behcət qılıb. Alim həzrət Məsumənin hərəmində şəhid
Mütəhhəri məscidində torpağa tapşırılıb.
Ayətullah Şeyx Fazil Qafqazi Lənkərani
Qafqazi ləqəbilə məşhur olan Ayətullah Şeyx Fazil
Lənkərani, Ayətullahül-Üzma Şeyx Məhəmməd Fazil
Lənkəraninin atasıdır. O, yüksək dərəcəli fəqih və
dəyərli İslam alimlərindən biri kimi öz əsrində mərceyitəqlidlər
tərəfindən ən elmli hesab olunan
şəxsiyyətlərdən biridir. O, 1892-çi ildə (1209 hicri
qəməri) Lənkəranın "Ərkivan" kəndində pak və nəcib bir 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 300
ailədə dünyaya göz açmışdırıb. Atası Hacı Bəşir təqvalı
və dindar bir tacir, öz ad-san, hörmət və əqidəsinə görə
el arasında özünə məxsus şəxsiyyətə malik olub. O,
zaman Ərkivan kəndinin çox da böyük olmamasına
baxmayaraq bu kənd geniş inkişaf etdiyinə görə, çoxlu
alim və müctehidlər yetişdirmiş və cəmiyyətə təqdim
etmişdir. Onlarda yüksək dərəcəli alim kimi Şeyx
Mustafa Lənkərani, Hacı Axund, Şeyx Bəşir Lənkərani,
Şeyx Əbdürrəhim Badkubəyi, Molla Ağa Şeyxül-İslam və
başqalarının adlarını qeyd etmək olar. Onlardan bəziləri
Nəcəfi-Əşrəfdə dərs alıblar.
Fazil Lənkərani (Qafqazi) cavanlığının əvvəllərində
İslam elmlərinə geniş əlaqəsi olduğu üçün ərəb
ədəbiyyatının müqəddimat dərslərini öz kəndində
"Siqətul-islam" Məhəmmədquludan dərs almağa
başlayır. İyirmi iki yaşında (1231-ci hicri ili) İranın Ərdəbil
şəhərinə hicrət edir və müqəddimat dərslərinin davamını
orada Ağa Seyyid Məhmud Ərdəbilidən alır. Bundan
sonra Zəncan elmi hövzəsinə gedir və üç il orada
qalaraq Axund Molla Məhəmməd Təqi Müdərris və
Saleh Mirzə Nəqi kimi məşhur ustadlardan dərs almaqla
öz təhsilini davam etdirir. Bundan sonra Qafqaza öz
vətəninə qayıdır və şəri vəzifəsini yerinə yetirməyə
başlayır. Amma bu dövrdə bolşeviklərin hakimiyyətə
gəlməsi nəticəsində Azərbaycanın müstəqilliyi əlindən
alınmışdı. Bolşeviklər Qafqaza ayaq açmışdı.
Müsəlmanlara əzab-əziyyət verdiklərinə və ruhaniləri
gülləbaran etdiklərinə görə, alim Qafqazda qala bilməyib
bir daha İrana qayıdır. Əvvəlcə müqəddəs Məşhəd
şəhərinə gedir və orada Məşhur alimlər Ayati-İzam 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 301
Mirzə Məhəmməd Aqazadə (Mərhum Axund
Xorasaninin oqlu), Ağa Hüseyn Borsi, Hacı Ağa Hüseyn
Təbatəbai Qumi kimi ustadlardan ali səviyyədə "fiqh
xaric" dərslərini alır. "Hikmət" və "Fəlsəfə" dərslərini isə
Ağa Şeyx Əsədullah Yəzdi və Ağa Şeyx Həsən
Kaşanidən öyrənir. Fazil Lənkərani təxminən 1930-çu
illərdə (1342-hicri qəməri) öz təhsilini təkmilləşdirmək
məqsədilə Qum şəhərinə gəlir. O zamanlar Qum
elmiyyə ocağı Ayətullah Şeyx Əbdül Kərim Hairinin
vasitəsi ilə yenicə fəaliyyətə başlamışdı. Məhz bundan
sonra hər tərəfdən məşhur alimlər Əhli-Beyt(ə) ocağı
Fatimeyi-Məsumənin (s.ə) başına yığışaraq bu şəhəri
İslam məktəbinə çevirirlər. Fazil Qafqazi də bu şəhərdə
qalmağı qərara alır və üsul və fiqh dərslərini ali
səviyyədə Ayətullah Hairi Yəzdidən əxz edir. Bu
vaxtlarda Şeyx oxuduğu dərsləri İmam Xomeyni(r.ə) ilə
mübahisə edirdi. Qum şəhərində Ələvi seyyidlərindən
olan Musa Mübrəqənin (Qumda dəfn olunub) nəslindən
pak və nəcabətli qadınla ailə qurur və çoxlu övlad sahibi
olur.
Bu övladlardan ən çox tanınmışı Ayətullahül-Üzma Şeyx
Məhəmməd Fazil Lənkəranidir. Qafqazi Qum şəhərində
Ayətullah Hairi Yəzdinin seçilmiş və çalışqan
tələbələrindən biri idi. Ustadın tədris etdiyi dərslərin
çoxunu toplayıb kitab şəklinə salmışdır. O cümlədən
«Kitabi səlat"a, «Üsul"a dəqiq haşiyələr yazmışdır. Çox
keçmədən alim ictihad dərəcəsinə yetişir və bu yolda o
qədər çalışır ki, Lənkəranda və Azərbaycanın digər
şəhərlərində mərceyi-təqlidə çevrilir. Ayətullah Şeyx
Məhəmməd Fazil Lənkərani öz atasının barəsində belə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 302
buyurur: "Atam yaşadığı dövrdə dövlət tərəfindən
ruhanilərin libasını çıxarılması məsələsi qarşıya
qoyulmuşdu. Şah məmurları çox çətinliklər yaradır və
ruhanilərə əziyyət verirdilər. Qumda hər gün sübh, şahın
məmurları "Feyziyyə" mədrəsəsinə gəlib ruhani libası
geymiş tələbələri özlərilə naməlum yerə aparırdılar.
Buna görə də sübh gün çıxmamışdan əvvəl tələbələr
mədrəsədən çıxıb Qumun yaxın kəndlərinə pənah
aparır, hava qaraldıqdan sonra mədrəsəyə qayıdırdışar.
Əgər bir nəfər mədrəsədə qalsaydı, gərək elə hərəkət
edəydi ki, guya burada heç kəs yoxdur. Atam deyərdi:
İmam Xomeyni(r.ə) başda olmaqla dostlarımızla iclas
təşkil etmişdik. Bu iclasın aktual məsələsi bu idi ki, əgər
iş o yerə çatsa ki, şahın məmurları bizim ruhani
libaslarımızı çıxartsalar bizim vəzifəmiz nədir? Axırda
belə qərara gəldik ki, əgər bizim ruhani libaslarımızı
əlimizdən alsalar da, biz hər hansı yolla olursa-olsun,
əsas vəzifəmiz olan "xalqa yol göstərmək" və "xalqı düz
yola dəvət etmək" borcumuzu yerinə yetirək.
Mərhum Ayətullah Lənkərani Ayətullah Burucerdinin
Qum şəhərinə gətirilməsində və ona tam səlahiyyətli
mərcəiyyət verilməsində çox fəaliyyət etmiş və bu
məsələnin həll olunmasında sabitqədəm olmuşdur. O
həzrət Quma gəldikdən və mərcəiyyət məqamını
aldıqdan sonra onunla sıx əlaqədə olan ən yaxın
şəxslərdən biri Ayətullah Fazil Qafqazi Lənkərani idi.
Çox vaxt o, Ayətullah Lənkəranini ehtiram və etimadla
başqalarına tanıtdırırdı. Bu barədə Ayətullah Şeyx
Məhəmməd Fazil Lənkərani buyurur: "Atam deyərdi:
Mənim "Cəmkəran" məsçidinə çox əlaqəm var idi. Bu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 303
məscidə inamım çox idi. Bir gün hələ Ayətullah
Burucerdi Quma gəlməmişdən əvvəl yuxuda gördüm ki,
Mərhum Şeyx Tusi "Cəmkəran" məscidinin həyətinda
minbərdə oturub dərs deyir. Bir çox tələbə onun
dərsində əyləşib diqqətlə qulaq asırlar. Ayılandan sonra
yuxumu belə yozdum ki, böyük şəxsiyyətlərdən kimsə
Qum Şəhərinə gələcək. Bütün tələbələr onun ətrafına
yığılacaq və Qum elmiyyə şəhəri öz parlaq həyatını
başlayacaqdır. Çox çəkmədi ki, Ayətullah Burucerdi
Quma gəldi və Şeyx Tusinin kitablarından və elmi
əlyazmalarından elmiyyə hövzəsində geniş səviyyədə
tədris edərək hörmət qazandı. Başqa bir tərəfdən o
İmam Zamanın(ə.f) etimadını və razılığını qazanaraq
İmamın(ə.f) özü ilə "Cəmkəran" məscidində görüşmək
səadətinə nail oldu.
Ayətullah Lənkərani (Qafqazi) Ayətullah Burucerdinin
sual soruşduğu dostları sırasında idi. Onun Ayətullah
Lənkəraniyə o qədər etimad və inamı var idi ki,
mədrəsələrin çətinlikləri və başqa tərbiyəvi məsələlərdə
onunla məsləhətləşərdi. Buna görə də Ayətullah
Lənkərani tələbələrin çətinliklərinin və istəklərinin yerinə
yetirilməsində Ayətullah Burucerdi üçün etibarlı bir
vasitə idi. Elə bu səbəbə görə Ayətullah Lənkərani var
qüvvəsi ilə tələbələrin çətinliklərinin həll olunması üçün
ciddi çalışırdı və bu işdə heç nəyi əsirgəmirdi. Ayətullah
Şeyx Məhəmməd Fazil Lənkərani buyurur: "Mərhum
atam nəql edirdi ki, o zaman bir nəfər "Bəhai" Yəzd
şəhərində bir nəfər müsəlmanın əli ilə öldürüldüyü üçün
şah rejiminin hakimi o müsəlmana edam hökmü
kəsmişdi. Bəhailər bu hadisədə çalışırdılar ki, bu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 304
müsəlman şəxsin dara asılması Şəban ayının 15-
də(İmam Zamanın(ə.f) doqulduğu gün) olsun. Bununla
da şiələrə böyük mənəvi zərbə vurmuş olsunlar. Şəban
ayının dördündə bu xəbər Ayətullah Burucerdiyə çatır.
Atam buyurur: Ayətullan Burucerdinin mənzilinə daxil
olub gördüm ki, o həzrət həyətdə get-gəl edir və çox
narahatdır. Bu narahatçılığın səbəbini soruşdum,
"Məgər bilmirsən islamın paklığı xətərdədir?" deyərək,
cavab verdi. Sonra isə əhvalatı mənə danışdı. Ərz
elədim: Bir yol var. Buyurdu: Nə yoldur? Dedim: Sənin
yanında işləyən Hacı Əhmədi elə indi Tehrana şahın
yanına göndər. Ondan istəsin ki, o müsəlmanın edam
tarixini başqa günə keçirsin. Bu sözləri deyəndən sonra
o rahatlaşdı və buyurdu: Yaxşı təklifdir. Dərhal Hacı
Əhmədi Tehrana göndərdi və şah da onun sözünü qəbul
edib edamın vaxtını dəyişdirdi. Bundan sonra Ayətullah
Burucerdi müxtəlif vasitələrlə bu işə qarışdı və şahın
məhkəməsində edam hökmünü ləğv etdirdi.
Mərhum Ayətullai Fazil Qafqazidən az əsərlər yadigar
qalmışdır. Bunun da əsas səbəbi həmişə müxtəlif ali və
orta səviyyələrdə dərs etməsi və ictimai məsələlərlə çox
məşğul olmasıdır. Bununla belə onun əsərlərindən
"Nətaicül-əfkar", "Ayətullah Burucerdinin dərslərinin
Təqriratı", " Səlat və üsulun haşiyəsi" kitablarını qeyd
etmək olar.
Dəyərli alim 1972-çi ildə dünyasını dəyişmiş və Qumda
Hacı Şeyx Əbdülkərim qəbiristanlığında torpağa
tapşırılmışdır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 305
Ayətullan Seyyid Hüseyn Hüseyni Lahıci, Badkubeyi
Ayətullah Seyyid Hüseyn Hüseyni Lahıci, Badkubeyi
zəmanəsinin adlı-sanlı filosofu, həkimi, fəqihi və
mənəviyyatlı alimi idi. Atası Seyyid Rza Seyyid Mövla
Hüseyni öz məntəqəsinin hörmətli seyyidlərindən biri
hesab olunurdu. Ayətullah Seyyid Hüseyn 1876-cı ildə
(1293-cü hicri qəməri ili) Lahıc kəndində dünyaya göz
açıb. Uşaq vaxtlarında onun fövqəladə istedadını başa
düşən atası, ona ərəb dilini və müqəddimat dərslərini
öyrədir. Atasının vəfatından bir il sonra İslam elmlərini
xüsusilə hikmət və İslam fəlsəfəsini öyrənmək üçün
Tehrana köçür və "Sədr" mədrəsəsində sakin olur. Əqli
və nəqli elm sahiblərindən çoxlu bəhrələr aparır.
Riyaziyyatı adlı-sanlı filosof Mirzə Əbül-Həsən Cilvədən,
Molla Sədranın "Əsfar" dərsini isə Mirzə Haşim
Əşmuridən öyrənir. Bundan əlavə, şəhərin tanınmış
kəlam alimlərindən bəzi dərslər alır. Alimin, əqli
elmlərdən başqa ustadlarından görkəmli və öz əsrinin
misilsiz, filosoflar kimi Badkubeyi, Ağaəli Müdərris,
Zənzuzi və başqalarını qeyd etmək olar.
Alimin Tehrandakı təhsil müddəti yeddi ilə yaxın çəkir.
Bütün bu illər ərzində onun geniş surətdə bərqərar olan
hikmət və fəlsəfə bəhsləri həmişə davam edir.
On dördüncü hicri əsrinin əvvəllərində Seyyid Badkubeyi
nəqli elmlərdən üsul və fiqhi öyrənmək üçün NəcəfiƏşrəf
şəhərinə gəlir. Bu elm ocağında adlı-sanlı
alimlərin üsul və fiqh dərsi-xariclərində iştirak edir. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 306
Alimin buradakı ustadlarından Şeyx Axund Molla
Məhəmməd Kazım Xorasani (üsul və fiqi dərsləri) və
Şeyx Məhəmməd Həsən Mamağaninin (fiqhi dərsi) adını
qeyd etmək olar. Çox çəkmir ki, Badkubeyi fiqh, üsul,
fəlsəfə və irfan elmlərində əsrinin misilsiz şəxsiyyətinə
çevrilir. Əqli və nəqli elmlərdə Nəcəfi-Əşrəf elmi
hövzəsində böyük bir şəxsiyyət kimi məşhurlaşır.
Mərhum Aqa Bozorg Tehrani alimin tərifində belə yazır:
"Mərhum Seyyid Həsən Badkubeyi əqli və nəqli elmləri
öyrəndikdən sonra özü çox savadlı və adlı-sanlı
müdərris (tədrisçi) olur." Onun Nəcəfi-Əşrəf alimləri
arasında yüksək dərəcədə etimadı var idi, başqa alimlər
onu çox bilikli və fəzilətli alim kimi tanıyırdılar.
Təhsilini başa vurduqdan sonra üsul və fiqh dərslərini
tədris etməyə başlayır, çoxlu tələbə yetişdirir. (Alimin
dərsində adlı-sanlı alimlər də iştirak edərdilər.) Az
müddət ərzində əqli, fəlsəfə və hikmət elmlərində adlısanlı
ustad kimi tanınır. Mərhum Badkubeyi Nəcəfi-Əşrəf
elm ocağının iki məşhur filosoflarından biri idi ki, İslam
fəlsəfəsi o iki nəfərin vasitəsi ilə inkişaf edirdi. İkincisi
böyük filosof Şeyx Məhəmməd Həsən Kompani İsfahani
idi. Bu iki filosof əqli elmlər və fəlsəfənin əsl, mühərrikləri
idilər. Çünki ömürlərinin çox hissəsini bu elmlərin
öyrənilməsinə sərf etmişdilər.
Mərhum Badkubeyi uzun tədris illərində çoxlu məşhur
filosoflar yetişdirmişdir. Alimin adlı-sanlı tələbələrindən
aşğıdakıların adını qeyd etmək olar:
1-Məşnur müfəssir, filosof və arif Ayətullah Əllamə
Seyyid Məhəmməd Hüseyn Təbatəbai Təbrizi (1361-
1404). O, qardaşı İlaih Təbrizi ilə birlikdə altı il 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 307
müddətində fəlsəfə və irfan kitablarını, o cümlədən,
Mərhum Səbzvarşın "Mənzumə", Molla Sədranın Əbu
Əli Sinanın "Şifa", İbni Miskəveynin "Əsfar", "Əxlaq" və
"Təfsiri-Quran" kitablarını mərhum Badkubeyidən
öyrənir. Əllamə Təbatəbai fəlsəfə və hikmət elmlərini
yalnız həkim Badkubeyidən dərs almışdır. O, məşhur
"əl-Mizan" təfsirində Badkubeyinin nəzərlərindən geniş
surətdə istifadə etmişdir. Bu kitabda bəzi yerlərdə qeyd
olunan "bəzi ustadların nəzərinə görə" ifadəsindən
məqsəd həkim Badkubeyidir ki, onun təfsir barəsində
olan nəzərlərini özündə əks etdirir.
2-Məşhur arif Ayətullah Seyyid Məhəmməd Həsəsn İlaih
Təbatəbai Təbrizi (Əllamə Təbatəbainin qardaşı).
3-Məşhur arif Ayətullah Mirzə Əli Əkbər Mərəndi Nəcəfi
(1314-1416).
4-Məşhur fəqih Ayətullahul-Üzma Seyyid Əbül-Qasim
Xoyi (1317-1412).
5-Məşhur fəqih Ayətullah Seyyid Hadi HüseynTəbrizi
(1325-1417).
6-Ayətullah Seyyid Mürtəza Nəcəfi Mərəşi Təbrizi (1325-
1417).
7-Ayətullah Seyyid Cəfər Mərəşi Şuştəri (1321-1391).
8-Ayətullah Şeyx Cavad (Fazil İrəvaninin oğlu).
9-Ayətullah Şeyx Sədrəddin Badkubeyi Nəcəfi (1316-
1392).
10-Məşhur arif Ayətullah Şeyx Məhəmməd Təqi Amuli
Tehrani (1304-1391).
11-Ayətullah Şeyx Məhəmməd Hüseyn Nəcəfi Amuli
(1321-1409).
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 308
12-Ayətullahül-Üzma Seyyid Əli TəbatəbaiTəbrizi (1301-
1393).
13-Ayətullahül-Üzma Seyyid Cavad TəbatəbaiTəbrizi
(1307-1387).
14-Ayətullah Mirzə Məhəmməd Rza Məhdəvi Qumşeyi
(1302-1388).
15-Ayətullai Seyyid Əli Əkbər Tuci Mələki.
Mərhum Badkubeyi ömrünün çox hissəsini tədris
etməklə keçirdiyindən, elmi əsərlər yazmağa az vaxt
sərf edib. Buna baxmayaraq, bir neçə əsər yazıb
özündən sonra yadigar qoymuşdur.
1-Şeyx Ənsarinin "Təharət" kitabına haşiyə;
2-Molla Sədranın "Əsfar" kitabına haşiyə;
3-"Əşşəvariqül-İlhami-Yahici" kitabına haşiyə.
Məşhur arif Ayətullah Seyyid Hüseyn Badkubeyi Nəcəfi
1939-cu ildə (1358-ci il 28 şəvval) Nəcəfdə dünyasını
dəyişir və Nəcəf şəhərində torpağa tapşırılır.
 Baba Naxçivani
Nəqşibəndi təriqətinin ən böyük şeyxləri arasında
göstərilən Baba Naxçıvanini müasirləri “gizlənən dərviş”
adlandırıblar. Mütəsəvvüf (təsəvvüf alimi) və müfəssir
(təfsir alimi) kimi tanınan Baba Naxçıvani çox sayda
əsərlər qələmə almışdır. O, “Quran”ı təsəvvüf üslubunda
şərh edən ilk alim kimi tarixə düşüb. Təəssüflər olsun ki, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 309
Baba Naxçıvaninin heç bir əsəri dilimizdə nəşr
edilmədiyi kimi, onun haqqında Azərbaycan
ədəbiyyatında məlumat tapmaq da çox çətindir.
İslam təsəvvüf ədəbiyyatının ayrılmaz hissəsi olan
Azərbaycan təsəvvüf ədəbiyyatı tədqiq olunmayan bir
sahədir. Buna görə də İslam təsəvvüf ədəbiyyatında
müstəqil bir Azərbaycan təsəvvüf ədəbiyyatının yerini və
hüdudlarını müəyyənləşdirmək çətindir.
Azərbaycanda ilk sufilər IX-X əsrlərdə ortaya çıxmışdır.
Bu tarixdə Şirvani Kəbir (Böyük Şirvanlı) və Şirvani
Sağir (Kiçik Şirvanlı) adı ilə məşhur olmuş iki böyük
sufinin Azərbaycanda yaşadıqları qeyd olunur. Sonrakı
dövrlərdə Azərbaycanın sufilərin əsas diyarına çevrildiyi
mənbələrdən aydın olur. XI əsrdə Əli ibn Məhəmməd ibn
Abdullah Bakuvi, Hüseyin Şirvani bu sufilərin ən
tanınmışları hesab edilirlər. Bunlardan başqa,
mənbələrdə Azərbaycanda fəaliyyət göstərən və sufi
irşadını yayan təsəvvüf alimləri arasında Əbu Abbas
Bərdəi, Əbu Hüseyin Dündar, Hüseyn ibn Yezdinyar, Ahi
Fərəc Zəncani, Xacə Məhəmməd Xışnam Naxçıvani və
Əbdülqəhır Suhreverdinin adları çəkilir.
Növbəti mərhələdə Azərbaycanda sufi təriqətlər
formalaşmış, təkkə və zaviyələr yaranmışdı. Bu sufi
təriqətləri arasında əxilik, qədrilik, sührəverdilik,
xəlvətilik, hürufilik, zahidilik, səfəvilik, ruşənilik və
gülşənilik xüsusilə qeyd olunmalıdır. Bunlardan başqa,
bir sufi cərəyanı olan qələndərilik Azərbaycanda
Cəmaləddin Savi tərəfindən formalaşdırılmışdır. Savi
Azərbaycanın Savə şəhərində anadan olmuş, təhsilini
burada tamamlamışdır. Onun müridləri isə Anadoluda 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 310
sufi təriqətlərin və cərəyanların əsasını qoymuşlar.
Bunun kimi Anadoluya dərindən təsir etmiş heydərilik də
Azərbaycanda yaranmışdır.
Azərbaycan təsəvvüfündə iki cəhət diqqəti çəkir.
Birincisi dərvişanə sufilik olub Türk Xalq İslam
anlayışından, ikincisi elmi təsəvvüf anlayışından
qidalanır. Elmi təsəvvüf anlayışına sahib olan sufilər
mədrəsə həyatı keçmiş, dini elmlərə dərindən
yiyələnmiş təsəvvüf alimlərdir. Azərbaycan təsəvvüf
alimləri arasında Baba Naxçıvaninin xüsusi yeri vardır.
O, sadəcə, dərviş həyatı yaşayan sufi olmamış, ali
mədrəsə təhsili almış bir təfsir alimi olaraq da
tanınmışdır.
Baba Naxçıvaninin həyatı
Nemətullah ibn Mahmud Naxçıvani XV əsrin ortalarında,
təqribən 1452/4-ci illərdə Naxçıvanda anadan olmuşdur.
Mənbələrdə onun haqqında Şeyx Əlvan, Ulvanəl
Ağşəhri, Nemətullah Baba, Nemətullah Sultan, Baba
Nemət, Baba Naxçıvani kimi bəhs edilir. Ona “baba”
deyilməsinin səbəbi o dövrdə dərvişlərin türk xalqları
arasında “baba” və “dədə” adıyla çağırılması olmuşdur.
Baba Naxçıvaninin həyatının çoxunu Naxçıvanda
keçirdiyi məlumdur. Həyatı haqqında çox az məlumat
olan bu böyük sufi alimin Ağqoyunlu hökmdarı Uzun
Həsən dövründə (1467-1478) təhsil aldığı, Sultan
Yaqubun dövründə isə (1478-1490) Naxçıvan
mədrəsələrində müəllimlik etdiyi bildirilir. Onun daha
sonra Naxçıvanı tərk etdiyi, bunun da dövrünün böyük
sufi alimi hesab edilən Seyyid Yəhya Şirvaninin
davamçısı, xəlvəti təriqətinin şeyxi Dədə Ömər 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 311
Rövşəninin xəstəliyi ilə əlaqədar olduğu bildirilir. Belə ki,
Rövşəninin xəstə olduğunu eşidən Baba Naxçıvani
1487-ci ildə Təbrizə gəlmiş və öz mənəvi şeyxini ziyarət
etmişdir.
Təbrizə gələn Baba Naxçıvaninin bir müddət burada
qaldığı qeyd olunur. Belə ki, o, özünün məşhur Quran
təfsirı kitabını Təbrizdə yazmağa başlamış və 1497-ci
ildə tamamlamışdır.
Azərbaycanda siyasi vəziyyətin ağır olduğunu,
Ağqoyunlu taxtı uğrunda Sultan Yaqubun oğlanları və
nəvələri arasında müharibələrin vüsət aldığını görən
Baba Naxçıvani 1499-cu ildə Təbrizi tərk edərək
Anadoluya getmişdir. 1500-cü ildə Konya yaxınlığındakı
Ağşəhərdə məskunlaşan Naxçıvani bundan sonrakı
həyatını elm və irfana həsr etmişdi. Anadolu sufiləri,
təfsir alimləri və fəqihləri arasında böyük şöhrət tapan
Baba Naxçıvani sadə və kasıb həyat yaşamış və dövrün
siyasi hadisələrindən hər zaman kənar durmuşdu.
Mənbələrdə onu “kane yuhfi nəfsehu”, yəni “özünü
gizlətməyə adət etmiş” dərviş adlandırırlar.
Taşköprizadə onun haqqında belə yazır: “kasıblığı
zənginliyə tərcih etmiş, şan və şöhrətdən qaçaraq
gizlənmişdir”.
Baba Naxçıvani 1514-cü ildə Ağşəhərdə vəfat etmişdir.
Osmanlı sultanlarından III Murad 1584-cü ildə onun
qəbrinin olduğu yerdə “Əvkafi zaviyə-yə Baba
Nemətullah Naxçıvani” adında bir vəqf təsis etmiş,
amma daha sonra bu vəqf dağılmışdı.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 312
Baba Naxçıvaninin qəbri Konya bölgəsinə bağlı Ağşəhər
dərəsinin yuxarısında, Göyçəgiz mahalındadır. Məzarı
1852, 1889 və 1995-ci illərdə bərpa olunmuşdur.
Baba Naxçıvaninin elmi fəaliyyəti
Dövrün mənbələri Baba Naxçıvanidən bəhs edərkən
onu “möhtəşəm üslub gözəlliyinə sahib təfsir alimi” və
“rəbbani elmlərdə mütəbahhir bir mütəsəvvüf” kimi
tanıdırlar.
Baba Naxçıvani nəqşibəndi təriqətinin xəlvəti qoluna
mənsubdur. Xəlvətiliyin əsas xüsusiyyəti “cəmiyyət
içində xəlvətdə” yaşamaq olduğundan, Baba Naxçıvani
də həyatının çoxunu tənhalıqda keçirmişdi. Onun
haqqında məlumatların azlığı da bununla əlaqədardır.
Gizlənməsinin ikinci səbəbi o dövrdə şeyxlik və fəqihlik
adı ilə bəzi adamların xalqı aldatması və bu məqsədlə
sərvət toplaması göstərilir.
Buna rəğmən, Baba Naxçıvani öz dövrünün və sonrakı
dövrlərin böyük nəqşibəndi şeyxi olaraq zikr olunur. Üsul
və fiqhdə kamil şəxsiyyət olduğu və təsəvvüf ədəbiyyatı
tarixinin ən gözəl sufiyanə təfsirini yazdığı qeyd edilir.
Şeyxim ibn Mövlana Babai Şirvaninin “Silsilənamə”
əsərinə istinad edən türkiyəli alim Nəcdət Tosuna görə,
Baba Naxçıvani Təbrizdə olarkən nəqşibəndi şeyxi
Sunullah Kuzəkünani (1523-cü ildə vəfat edib) və onun
xəlifəsi Dərviş Ahi Hüsrəvşahi (1530-cu ildə vəfat edib)
vasitəsilə nəqşibəndi təriqətinə daxil olmuşdu. Ona
şeyxlik məqamını Dərviş Ahi Hüsrəvşahinin verdiyi
məlumdur.
Baba Naxçıvani təsəvvüf və təfsir sahəsində xeyli əsər
qələmə almışdır. Onun əsərlərinin böyük hissəsi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 313
günümüzə qədər gəlmiş, bir neçəsi istisna olmaqla
əksəriyyəti nəşr olunmamışdır. Əsərlərinin əlyazmaları
Türkiyə kitabxanlarında saxlanılır.
Baba Naxçıvaninin ən böyük əsəri “əl-Fəvatihul-ilahiyyə
vəl məfatihul-qeybiyyə əl-muzihatu li’l-kəlimi’l-Qur’aniyyə
və’l-hukəmi’l-Furkaniyyə” adlı təfsir kitabıdır. Təbrizdə
1496/7-ci ildə tamamladığı bu əsər “sufi qəlbinə dolan
batini məna və işarətlərə görə ayələrin təvil edildiyi
təsəvvufi təfsirlər” əsəridir. Bu, İslam ədəbiyyatında
Quranı təsəvvüfi üsulla təfsir edən ilk əsər hesab edilir.
Əsər özündən sonra bütün sufilərin və təsəvvüf
alimlərinin mənbə kitabına çevrilmişdir.
Gözəl bir üslubla qələmə alınan əsər eyni zamanda
“Quran”ın ilk fəlsəfi təhlili hesab edilir. Elə buna görə də
müəllif öz əsərinə “Quranın kəlmə və hikmətlərini
açıqlayan qeybin açarı və ilahi fəthi” adını vermişdir. Bu
əsərin Baba Naxçıvaninin öz əli ilə yazdığı nüsxəsinin
ikinci cildi Topqapı Sarayı III Əhməd Kitabxanasında
saxlanılır.
Baba Naxçıvaninin ikinci əsəri “Şərhi əsrarin-nöqtə”
adlanır. Uzun illər bu əsərin ona aid olduğu haqqında
şübhələr vardı. Amma əsərin onun adıyla yeni
nüsxələrinin tapılması bu şübhələri ortadan qaldırdı.
Əsər vəhdəti-vücud anlayışının şərhindən ibarətdir.
Baba Naxçıvaninin üçüncü əsəri “Hidayətül-ixvan”dır. Bir
növ təsəvvüf qardaşlığının İslami fəlsəfəsini yaradan
kitab çox qiymətli mənbə hesab edilir. Ərəbcə qələmə
alınan əsər Türkiyədə tərcümə edilib nəşr olunmuşdu.
Bu mühüm üç əsərdən başqa, Baba Naxçıvaninin 7
risalə yazdığı bildirilir. Bu risalələr “Təhqiqat”, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 314
“Vücudiyyə”, “Məcmuai-lətaif”, “Hidayə”, “Nikat”,
“Mükaşəfə” və “Əsilə vəl əcibə” adlarını daşıyırlar.
Bundan başqa, Baba Naxçıvaniyə aid olduğu güman
edilən bir neçə risalənin dffə adı mənbələrdə qeyd
olunmuşdur. Bunun kimi Naxçıvaninin İbn-Ərəbinin
məşhur “Fususül-hikəm” əsərinə “Haşiyə” yazdığı və
Bəyzavinin təfsirini yenidən şərh etdiyi haqqında
məlumatlar da var.
Qurani-Kərimin ilk təsəvvüfi təfsiri
Təsəvvüf ədəbiyyatında Quranın təsəvvüfi üslubda ilk
təfsiri hesab edilən Baba Nemətullah Naxçıvaninin tam
adı ilə “əl-Fəvatihul-ilahiyyə vəl məfatihul-qeybiyyə əlmuzihatu
li’l-kəlimi’l-Qur’aniyyə və’l-hukəmi’lFurkaniyyə”,
qısa adı ilə “əl-Fəvatihul-ilahiyyə” və ya
“Təfsiru-Nimetullah” əsəri iki kitabdan (cilddən) ibarətdir.
Əsərin hicri 902-ci ildə (1496/7) Təbrizdə yazıldığı
məlumdur. Şübhə yox ki, Baba Nemətullahdan əvvəl
Quranın təsəvvüf üslubunda təfsiri üçün bəzi cəhdlər
edilmişdir. Ondan əvvəl qələmə alınan belə əsərlərin ən
böyük çatışmazlığı Quranın, sadəcə, bəzi surələrini və
ayələrini əsas almaları, müqəddəs kitabın başdan sonra
təfsir olunmamasıdır. Bu ağır və məsuliyyətli vəzifəni
boynuna götürən ilk mütəsəvvif Baba Nemətullah
olmuşdur. İlk dəfə o, Quranı ayə-ayə başdan sonra
təsəvvüfi əsaslara görə təfsir etmişdir.
Nəzəriyyə olaraq Baba Nemətullah İbn Ərəbinin
“vəhdəti-vücut” anlayışını əsas almıştır. Buna görə də
təfsirində bu anlayışın bütünlüyünü və dərinliyini
açmağa böyük cəhd göstərmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 315
Özündən sonrakı bütün mütəsəvviflərin başlıca
mənbəyinə çevrilən bu əsər İslam təsəvvüf
ədəbiyyatının şah əsərləri arasında göstərilir. Hətta
əsərdən birbaşa istifadə etməyən alimlər belə, əsər
haqqında şifahi olaraq eşitdikləri məlumatlarla ona
istinad etməyə çalışıblar. Taşköprizadə bu əsər
haqqında belə yazır: “O, təfsirində elə həqiqətlər və
nüansları qeyd edib ki, insanların bir çoxunun bunu idrak
etməyə elmi çatmaz”.
Baba Nemətullahın əsərinə “fəth” adını verməsinin
səbəbi Allahın “biliyi fütuhat yolu ilə açmasındadır”.
Ayətullah Mirzə İbrahim Badkubeyi
Əxlaqlı, pəhrizkar fəqih və ədəbiyyatçı Ayətullah Mirzə
İbranim Badkubeyi on üçünçü, əsrin axırlarında (hicri
qəmri tarixi ilə) Bakıda anadan olmuşdur. İbtidai təhsilini
öz şəhərinin almlərindən aldıqdan sonra dini təhsilini
davam etdirmək üçün Nəçəfi-Əşrəf şəhərinə köçür.
Uzun illər dərin İslam elmlərini və maarifini alimlərdən
öyrənib, ictihad məqamına çatdıqdan sonra öz vətəninə
Bakıya qayıdır və İslam elmlərinin tədrisi və şəriət
əkamlarını bəyan etməklə xalqı düzgün yola
istiqamətləndirir. Amma çox çəkmir ki, bolşeviklərin
Azərbaycana hücumu alimin öz doğma vətənindən
didərgin düşməsinə səbəb olur. Bir qrup alimlə birlikdə
artıq bu şəhərdə yaşamağı məsləhət olmadığını hiss 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 316
edən Badkubeyi İrana köçür və Təbrizdə sakin olur və
orada ailə qurur.
1300-cü şəmsi ilində (1921) Marağa şəhərindən bir
dəstə dindar və mömin tacir onun Marağaya gəlməsini
xahiş edirlər. Alim bu xahişi qəbul etdikdən sonra
şəhərin əhalisi onu təntənəli surətdə qarşılayır və ona ev
verirlər.
Alim yüksək səviyyədə təqva, gözəl əxlaq və yaxşı
əməl sahibi olmuşdur. Marağa şəhərində yaşadığı
illərdə həm mədrəsədə həm də öz evində İslam elmlərini
orta və ali səviyyədə tədris etməklə məşğul olur. Şəhərin
bütün camaatı, dövlətlilər, dindarlar və tacirlər ona dərin
hörmət bəsləyir. Hər kəs çalışırdı ki, ona hansısa bir
qulluq etsin. Alim də ona verilən bütün hədiyyələri
fəqirlərə və yoxsullara verərək onları himayə edirdi. Bu
şəhərin mömin şəxslərindən biri belə söyləyir: "Hər vaxt
ona bir şey verilsəydi və ya əlinə bir şey düşsəydi,
fəqirləri və ya ehtiyacı olanları tapıb onlara kömək
edərdi. Tacirlərdən biri bazarda mənə bir hədiyyə verib
deyirdi ki, bunu o alimə çatdırım. Mən də hədiyyəni ona
verən kimi dərhal onu özümə qaytarıb buyururdu ki,
bunu filan fəqirə çatdır". Bəzi vaxtlar paltarları olmayan
fəqirlərin əlindən tutub dükana aparır istədikləri paltarları
onlara hədiyyə edirdi. Bu işlə onların qəlbini sevndirir və
bu işdən ləzzət alırdı. Şəri malları (beytul-malı)
saxlamaqda çox çiddi və diqqətli idi. Belə ki, xüms,
zəkat və sair kimi verilən şəri vergiləri əlində, saxlamaz
dərhal ehtiyacı olan tələbələr və fəqirlər arasında
bölərdi. Bir il Məhərrəm və Səfər aylarında yığılan 1800 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 317
tümən pulu (o zaman bu məbləğin böyük qiyməti vardı)
ehtiyacı olanların arasında bölür.
Həyatda çox sadə və zahid adam olub. Həmişə çalışardı
ki, həyatda fəqirlər və ehtiyaclı şəxslər kimi yaşasın.
Həyat yoldaşı Təbrizin Ələvi seyyidələrindən biri idi. Bir
gün alimin bu vəziyyətindən narazı halda para-para
olmuş paltarı onun qarşısına atır və bu vəziyyətdən
şikayət edir. O, son dərəçə mehribançılıqla və
mülayimliklə onun sözlərinə qulaq asdıqdan sonra
buyurur: "Başqalarının heç o çür köhnə parçası da
yoxdur. Bu halda bizə yaraşarmı ki, təzə parçamız
olsun!", Bu dahi alim ruhanilərə, tələbələrə və elm əhlinə
dərin ehtiram edirdi. Çox vaxt tələbələrin özlərinə inamı
artırmaq və onlara şəxsiyyət vermək üçün tələbələri
camaat namazında qabağa verir, özü isə camaatla
birlikdə onun arxasında namaz qılardı.
Böyük fəqih, 1322-ci şəmsi ilində Allahın rəhmətinə
qovuşur. Ona əzəmətli şəkildə matəm tutduqdan sonra
təntənəli surətdə dəfn edirlər.
Mirzə Mehdi Nehrəmi Naxçıvani
Mübariz müctehid Mirzə Məhdi Nehrəmi Naxçıvani XIXcu
əsrin axırlarında Azərbaycanın Naxçıvan şənərində
dünyaya gəlib. İslam elminə olan məhəbbəti onu NəcəfiƏşrəf
elmi ocaqına çəkir. Burada yüksək səviyyədə dini
təhsilini başa vuran fəqih öz vətəni Naxçıvana qayıdır.
Gözü yolda olan əhali onu səmimiyyətlə qarşılayır. İslam 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 318
alimi xalqı düzgün yola dəvət etməklə dini vəzifələrini
yerinə yetirir. O ömrünü dini tələbələrin təlim-tərbiyəsinə
və din yolunda düşmənlərlə mübarizə aparmağa sərf
edir. Kommunist hökumətinin qurulması ilə İslam
təbliğinin qarşısına möhkəm sədd çəkilir. Bu rejimdən
zərrə qədər çəkinməyən alim ömrünün axırıncı
dəqiqələrinə qədər dini vəzifəsini yerinə yetirir.
Ölkədə dinə və dini şəxsiyyətlərə qarşı olan birtərəfli
qərəzli münasibətə görə bu vaxta qədər uca məqamlı
İslam alimini Nehrəm kəndinin əhalisindən başqa heç
kəs tanımamışdır. Heç kəs cürət edib bu şəxsiyyəti
xalqa çatdıra bilməyib. Hətta öləndən sonra da, yerli
camaat onun adını belə çəkməkdən çəkinərmiş.
İslam alimi Hacı Mirzə Məhdinin həyatı həm iftixarlı həm
də qəmli olub. 1903-cü ildən 1917-ci ilə qədər
Azərbaycanın Naxçıvan torpağı dəfələrlə təcavüzkar
ermənilərin hücumuna məruz qalmışdır. Nəql edirlər ki,
ermənilər Nehrəmə qədər irəliləmişdilər. Hacı Mirzə
Məhdi minbərə çıxır və cihad hökmü verir. Əvvəlcə özü
kəfən geyib silahlanır. Bununla da, əhali ona qoşulub
düşmənə qarşı çıxır. Nəticədə Hacı Mirzə Məhdinin
çalışması ilə erməni təcavüzünün qarşısı alınır.
Naxçıvanın Nehrəm kəndi onlarla belə hadisənin şahidi
olmuşdur. Mirzə Məhdi həmişə deyərdi: "Bir şəxsin qəlbi
təmizliyi üçün təqvalı, imanlı, əməli saleh olması kifayət
deyildir. Əksinə, müsəlman cəmiyyəti İslamın şüarlarına
əməl etməli və bununla da müsəlmanlar başqa millətlərə
nümunə olmalıdırlar. Əksər müsəlmanlar aşkarda öz
əməllərini yerinə yetirməsələr, bu din getdikcə öz
əhəmiyyətini əldən verəcəkdir. Vacib və haram 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 319
məsələlərə riyakarcasına yanaşmaq olmaz! Bu çür olsa,
eyni dinsizlik olar!"
O, bəzən yolunu azmış şəxslərlə qətiyyətlə söhbət
edərək onların ruhiyyəsinə müsbət təsir edərdi. Buna
görə də Nehrəmdə və ətraf kəndlərdə bu alimə çox
hörmətlə yanaşardılar.
Onun şərəfli ömrünün axırıncı 10-15 ili kommunistlərin
hakimiyyəti dövrünə düşür. Ömrünün son günləri Stalin
hakimiyyəti dövrünə təsadüf edir. Bu mömin alim İslam
dininin əhali arasında möhkəmlənməsinə çalışaraq onun
insanlara düzgün yol göstərən haqq din olmasını təbliğ
edirdi. Amma başqa tərəfdən Stalin başda olmaqla
kommunist rejimi dinə qarşı mübarizə aparırdı. Stalinin
minlərlə müsəlmanların həyatına son qoyduğu
məlumdur. Azərbayçan dövləti o dövrdə kommunistlərin
əlində olduğu üçün hökumət Azərbaycan
müsəlmanlarını da incidirdi. Yüzlərlə müsəlmanı dininə,
əqidəsinə görə Sovet İttifaqının uzaq şəhərlərinə sürgün
edir və işkəncə altında öldürürdülər. Hacı Məhdi bu
vaxtlarda dağ kimi yerində durub zərrə qədər ruhiyyəsini
zəiflətmirdi. Kommunistlər ona təklif edirlər ki, din
təbliğindən əl çəksin və mədrəsələrdə ərəb, fars dilini
tədris etməklə kifayətlənsin. Hacı Məhdi cavab verir:
"Dərs vermək müqəddəs bir vəzifədir. Amma sizin bu
təklifiniz mənim dinimi əlimdən almaqla baş tuta bilər.
Bu da İslam aləmində qəbul olunası iş deyildir. Mən
ölərəm, amma dini təbliğdən, şəri təklifdən əl
çəkmərəm!"
Stalinin nökərləri bu görkəmli alimi hamıdan çox
incidirdilər. Onlar Hacı Məhdinin məclisində aranı 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 320
qatmaq üçün müəyyən şəxslər təyin edirdilər. Onlar
Hacı Məhdinin sözünü kəsməklə onu məsxərə edər və
əhalidə ona qarşı nifrət oyatmaq istəyirdilər. Hətta
gecələr məscidin kənarından gizlincə ona daş atırdılar.
Alimlə dost olan və rabitə saxlayan müsəlmanlara da
əziyyət verirdilər. Amma xalqın alimə olan məhəbbəti bu
işlərin qarşısın alırdı.
Hacı Mirzə Məhdi ölümündən bir neçə gün əvvəl yerli
camaata belə bir xəbər verir: "Filan gün hamı məscidə
gəlsin ki, son sözümü deyim." Elan olunan vaxtda hamı
məsciddə cəm olur. Alimin tərəfdarları və müxaliflərinin
hamısı gəlir. Mirzə Məhdi minbərdə oturur. Xütbə
oxuduqdan sonra danışmağa başlayır. Hamı gözləyirdi
ki, görəsən, Mirzənin axırıncı sözü nə olacaq? Hacı
Məhdi əhalini dindarlığa, təqvaya və əqidələrini
qorumağa dəvət edərək belə buyurdu: "Ay camaat,
bizim üçün və gələcək nəsil üçün böyük bəla gözlənilir.
Hökumət istəyir ki, bizi küfr və dinsizliyə çəkməklə
əslimizi aradan aparsın. Həmçinin istəyir ki, illərlə
qoruduğumuz din-imandan əl çəkək. Allaha pənah
aparın! Özünüzü və övladlarınızın dinini qoruyun! Elə
olmasın ki, bu günkü müsəlman övladlarınız sabahın
dinsiz qadın və kişiləri olsun! Əgər bu çür olsa, günan
sizin boynunuzdadır. Din və dindarlıq təhlükədədir!
Ətrafınıza tikanlı teldən hasar çəkiblər. Mənim ömrüm
sona yetir. Bu gün-sabah gedəsiyəm. Amma sizin və
gələcəkdə gələnlərin dərdini çəkirəm. Axrıncı nəsihətim
budur ki, dininizi, əqidənizi, əslinizi, tarixinizi,
namusunuzu qoruyun! Bunları unutmayın! Bu tufanlar və
zalimlər qarşısında titrəməyin! Əgər müqavimət 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 321
göstərsəniz, Allah da sizə kömək edər." Daha sonra
əlavə edir: "Mən dua edirəm, siz də amin deyin!"
Bir ömür bu görkəmli alimlə yaşamış əhali ondan
xeyirxahlıqdan və məhəbbətdən başqa bir şey
görməmişdi. İndn gözü yaşlı ona tamaşa edirdilər. Mirzə
əlini dua üçün göyə qaldıranda, camaatın hamısı da
əllərini asimana tərəf tutdu. Mirzə əvvəlcə Nisa surəsinin
75-ci ayəsini oxuyur: "Pərvərdigara, bizə bu kəndin
zalimlərindən nicat ver!" Alimin səsi məscidi başına alır.
Mirzə mənbərdən aşağı düşür və evinə tərəf gedir. Ailəuşağına
ayrıca vəsiyyət və sifarişlər edir. Bundan sonra
özünün ölümünə hazırlaşır. Ətrafdakılar ondan
soruşurlar: "Mirzə can, sənə nə olub, maşallah
sağlamsan!" Mirzə də cavab verir, "Xeyr! Vaxt tamam
olub, mən getməliyəm. Hər kəsin mənim boynumda
haqqı varsa, desin, qaytarım. Kəfənim evdə hazırdır.
Mənə qüsl veriləndən sonra kəfən geyindirin. İmamzadə
Seyyid Əli qəbirstanlığında dəfn edin".
Nəql edirlər ki, səhəri gün Mirzə böyük bir qazanı su ilə
doldurub oçağın üstünə qoyur ki, qaynasın. Soruşurlar
ki: "Hacı Ağa bu nə üçündür?" Mirzə cavab verir:
"Bədənimi bu su ilə qüsl verərsiz!" Hamı mat-məəttəl
qalmışdı ki, bu kişi nə deyir. Bu nə işdir ki, Hacı görür.
O, ailəsinin və qohumlarının heyrətlənmiş gözləri
qarşısında qibləyə tərəf uzanır və şəhadətini deyir.
Bununla da gözlərin birdəfəlik yumur.
Alim 1932-ci ildə Naxçıvanın Nehrəm kəndində vəfat
edir. Qəbri hazırda İmamzadə Seyyd Əlinin günbəzinin
kənarındadır. Qəbri üstə bu sözlər yazılıb: “Bu, Hacı
Mirzə Məhdinin qəbridir. 1351 hicri qəməri (ərəbcə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 322
yazılıb). Görkəmli alimin əlyazmaları haqqında məlumat
əldə edə bilmədik.
 Əbu Turab Axundzadə
Axund Mirzə Əbu Turab Axundzadə(r)
Azərbaycan tarixində dərin hörmət və rəğbət bəslənən
böyük din xadimlərindən biri də görkəmli şəxsiyyət
Axund Mirzə Turab Axundzadədir. O, 1817-ci ildə
Bakıda İçəri Şəhərdə tanınmış runani ailəsində dünyaya
göz açmışdır. Onun əsl adı məlum deyil. Əbu Turab
Hz.Əli(ə) adlarından biridir. Bu ləqəbi ona İslam
Peyğəmbəri(s) vermişdir. Mənası torpaq atası deməkdir.
Axunda da Ərəbistanda dini təhsil aldığı illərdə bu ləqəb
kimi verilmişdir. Mirzə Əbu Turab Axundzadə sözün
həqiqi mənasında Abşeron torpağının "atası" idi. İlk
təhsilini o dövrdə Bakının məşhur təhsil ocaqlarından
sayılan Mirzə Həsib Qüdsinin mədrəsəsində almışdır.
Cəhalət və xürafatın hökm sürdüyü dövrdə həmin
mədrəsənin üstünlüyü ondan ibarət idi ki, orada ilahiyyat
elmləri ilə yanaşı dünyəvi elmlər də tədris olunurdu.
Təəssüflər olsun ki, həmin mədrəsənin nə tarixi, nə də
onun banisi olan gözəl şair, maarifçi din xadimi Mirzə
Həsib Qüdsinin fəaliyyəti bu günədək işıqlandırılmamış
və təhqiq olunmamışdır. Təkcə bu faktı göstərmək
kifayətdir ki, uzun illərdən bəri hüzr məclislərində "Yasin" 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 323
surəsindən sonra oxunan tilavət tərifi Mirzə Həsib Qüdsi
tərəfindən yazılmışdır.
Ərəb və fars dillərini mərəsədə mükəmməl öyrənən Əbu
Turab bununla kifayətlənmir. Təhsilini davam etdirmək
üçün, Ərəbistana yola düşür. Təhsilini MədineyiMünəvvərədə
başa vurur və tələbəlik illərindəcə Məkkə
ziyarətində olur. Yeri gəlmişkən qeyd etmək istəyirik ki,
Mədinədə təhsil almış ilk və yeganə alim idi. Əbu Turab
Axunzadə dövrünün ən görkəmli ilahiyyatçılarından
hesab olunurdu. O, Bakının bir çox məscidlərində
moizələr edərdi. Bəzən moizələrini ərəb dilində
söyləyərdi. O, əsasən Bakının Əmircan məscidində
fəaliyyət göstərirdi.
Axund elmin və maarifin tərəfdarı idi. 1901-ci ildə öz
qızını H. Z. Tağıevin qız məktəbinə qoymuşdu. 1845-
1846-cı illərdə alim iki dəfə Tiflis şəhərinə dəvət
olunmuş, Qafqaz baş canişini M. S. Verensov və
Zaqafqaziya Şeyxülislamı Axund Məhəmməd Əli
tərəfindən qəbul edilmiş, ona Bakı vilayət qazısı vəzifəsi
təklif olunmuşdu. Amma o, bu vəzifədən imtina etmişdi.
Əbu Turab Axund özünün ruhanilik fəaliyyəti ilə İslam
dinini təhqir edənlərə qarşı amansız olmuşdu. Əbu
Turab Axundzadənin Əlimərdan bəy Topçubaşov,
Əhməd bəy Ağayev və Əli bəy Hüseynzadə ilə eləcə də,
başqa ictimai xadimlərlə mübahisələri olmuşdur. Onun
1907-ci ildə əvvəlcə "Həyat" qəzetində, sonra isə
Tiflisdə kitabça şəklində çap olunmuş "Bizə hansı elmlər
lazımdır" məqaləsi həmin dövrdə müxtəlif mübahisələrə
səbəb olmuşdu. Axund Əbu Turab yazırdı: "Təbiətin
hikmətinin bilməklə insan olmaq olmaz. İlahi hikməti ilə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 324
kamilləşmək insanı insan edər." Məqalənin başqa
hissəsində deyilir: "Tibb elmini bilməklə bədənin
xəstəliklərinə əlac etmək olar, lakin onunla insanlığı
kəsb etmək olmaz."
Azərbaycan xalqının fəxri, milyonçu Hacı Zeynalabdın
Tağıyevin Əbu Turab axundla yoldaşlıq və dostluq
münasibəti olmuşdur. O, yaşca ondan böyük olan
axunda böyük ehtiramla və hörmətlə yanaşmışdır.
Təsadüfi deyildir ki, Hacı öz şəxsi faytonundan istifadə
etməyə ancaq Axunda icazə vermşdi. Tağıyev
dünyadan köçməzdən çox-çox əvvəl vəsiyyət etmişdi ki,
öləndə onu Axund Mirzə Əbu Turabın ayağı tərəfində
basdırsınlar. Onu Mərdəkanda "Pir-Həsən altı" deyilən
qəbristanlıqda Əbu Tburabın məzarının ayaq tərəfində
dəfn etmişlər. Əbu Turab Axunzadənin
yetişdirmələrindən biri onun qohumu Bakı vilayət qazısı
Axund Mir Məhəmməd Kərim Müzəffərzadə idi. Onun
qazılığına razılığı 1904-cü ildə Əbu Turab Axunzadə
vermişdi. Məlumdur ki, Mir Məhəmməd Kərim Müzəffər
Quranın "Kəşfül-həqaiq" adlı üç cilddən ibarət
Azərbaycan dilində təfsirini vermişdir. Dörd il üç aya
yazılan bu əsərin əsas müddəaları Əbu Turab Axunzadə
ilə razılaşdırılmış, onun dəyərli məsləhətləri isə nəzərə
alınmışdı. Axund Əbu Turab tanınmış publisist idi. Hansı
mövzuda yazırsa-yazsın, insanları həmişə maarifə,
biliyə və birliyə çağırırdı. Orucov qardaşlarının
nəşriyyatında onun "İslam firqələrinin səbəbləri" adlı
kitabı nəşr edilmişdir. Bu kitab ilə o İslamiyyət içərisində
təfriqə salanları ifşa etmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 325
Öz dərin ağlı, zəkası, mərifəti və xeyirxalıqı ilə hörmət
qazanmış, Bakı alimlərinin başçısı Mirzə Əbu Turab
Axundzadə 1910-çu ildə Mərdəkənanın bağında vəfat
etmişdir. Bakı milyonçusu Ağa Murtəza Muxtarov
hörmət əlaməti olaraq, onun qəbri üstündə günbəz inşa
etdirmişdir.
 İmam Təbəri
Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərir ibn Yezid ibn Kəsir ibn
Ğalib Təbəri, Təbəristanın Amul şəhərində doğulmuşdu,
ulu babaları iranlı idi. 7 yaşında ikən Quranı əzbərləmiş
Təbəri müqəddimat təhsilini öz şəhərində alır, sonra Rey
şəhərinə gedib, biliyini təkmilləşdirir. O, Bəsrə və Kufə
şəhərlərində, habelə, Misir və Şamda hədis ustadları ilə
görüşür, sonra Bağdadda məskunlaşır. Təbəri tarix və
təfsir elmlərində misilsiz bacarıq sahibi idi. O, hədis
elmini mükəmməl bildiyindən, öz əsərlərində hədislərin
analizinə də yer ayırır, hər hansı məsələ barədə irəli
sürülən nəzəriyyələr içindən ən düzgün saydığı variantı
əsaslandırmağa çalışırdı. Təbəri fiqh sahəsində də
yeniliklər etmiş və atasının adı ilə adlandırdığı "cəririyyə"
məzhəbinin əsaslarını işləyib-hazırlamışdı. Lakin
cəririyyə məzhəbi digər fiqh məktəblərinin rəqabəti
qarşısında davam gətirməyib, qısa müddət ərzində
unuduldu.
"Təbəri tarixi" adı ilə məşhur olan kitabın bütöv adı
"Tarix-ür-rüsüli vəl-müluk"dur (Peyğəmbərlərin və
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 326
hökmdarların tarixi). Yəqubi tarixindən və Məsudinin
"Müruc-üz-zəhəb"indən fərqli olaraq, Təbəri tarixi
həcmcə daha genişdir. Müəllif kitabın əvvəlində keçmiş
peyğəmbərlərin həyatı və İran şahlarının tarixi barədə
məlumat verir. Daha sonra Həzrət Mühəmməd
Peyğəmbərin (s) ulu əcdadları barədə qiymətli
məlumatlarla rastlaşırıq. Peyğəmbərin özünün həyatı
kitabda kifayət qədər ətraflı şəkildə, bütün incəlikləri ilə
təsvir edilib.
Ümumi tarix janrında qələmə alınmış bu üç kitab –
Yəqubi tarixi, Təbəri tarixi və "Müruc-üz-zəhəb" həm
fərqli, həm də oxşar cəhətlərə malikdir. Onların oxşar
cəhətlərindən biri əhatə etdikləri mövzulardadır.
Kitabların hər üçü xilqətin əvvəlindən müəllifin
zəmanəsinə qədər baş verənləri əhatə edir. Bununla
belə, Yəqubinin və Məsudinin sair ümmətlər barədə
verdikləri məlumatlar Təbərininkindən daha artıq və
rəngarəngdir. Belə ki, ilk iki müəllif qədim Babil,
Hindistan, Çin, İran, Yunanıstan və Roma torpaqlarının
tarixi barədə (qısaca da olsa) məlumat verdikləri halda,
Təbəri yalnız Bəni-İsrail peyğəmbərlərinin və İran
şahlarının xəbərləri ilə kifayətlənir. Yəqubi və Məsudinin
tarixləri coğrafi biliklər baxımından da böyük əhəmiyyətə
malikdir. Onlar hər ölkənin və xalqın tarixini yazmaqla
yanaşı, o yerlərin coğrafi şəraiti barədə də qənaətbəxş
məlumatlar verməyə çalışırlar. Məsələyə bu baxımdan
yanaşdıqda, Təbəri tarixi, coğrafi biliklərdən uzaq sırf
salnamə xarakteri daşıyır. Məsudi və Yəqubi ictimaisiyasi
proseslər, millətlərin adət-ənənələri, məişəti və s. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 327
barədə informasiya sarıdan da Təbərini üstələyirlər.
Təbəri öz tarixini qələmə alarkən, əsas etibarilə özündən
əvvəlki tarixçilərin əsərlərinə və ayrı-ayrı şəxslərdən
eşitdiyi şifahi rəvayətlərə əsaslanır, hadisələri hədis
şəklində, hətta sənəd zəncirini göstərmək şərti ilə
xatırladır. Onun şəxsi müşahidə və təəssüratları az gözə
çarpır. Bu da Təbərinin qeyri-müsəlman məmləkətlərinə
səfər etməməsindən irəli gəlir. Yəqubi və Məsudi isə
nəinki müsəlman ölkələrini, hətta Hindistan, Çin, Afrika
torpaqlarını da gəzib-dolaşmış və öz əsərləri üçün şəxsi
müşahidəyə əsaslanan orijinal informasiyalar
toplamışdılar. Buna görə də, onların əsərləri quru
salnaməçilik ənənələrindən uzaqdır.
Hər üç müəllif xilafət tarixini xəlifələrin hakimiyyət
ardıcıllığı üzrə işıqlandırmışlar. Bir xəlifənin hakimiyyət
dövründə baş vermiş hadisələr təsvir edildikdən sonra
növbəti xəlifədən söhbət açılır. Bu zaman Təbəri daha
da xırdalığa vararaq, hadisələri həm də baş verdikləri
illər üzrə qruplaşdırır. Yəni onun kitabının müsəlman
xilafəti barədəki bölümü başdan-başa "filanıncı ilin
hadisələri" başlıqlarından ibarətdir. Yəqin ki, bunun
səbəbi Təbəri tarixinin digər salnamələrdən həcmcə
daha böyük olmasıdır. Əgər müəllif hadisələri illər üzrə
bölüşdürməsəydi, konkret olaraq bu və ya digər olay
barədə informasiyanı kitabdan tapmaq çox çətin olardı.
İşləri 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 328
O, öz müstəqil rəyini bildirməkdə tərəddüd etmirdi. Öz
qiymətləndirməni mənbələrindən hansıları dəqiq
olduğlarını keşf etməktən başlayırdı. Bu o demək deyil
ki, o, özünü yenilikçi kimi sayırdı. Əksinə, dini
yeniliklərinə qarşı idi. Əl Təbəri haqqında bir əhvalatda
deyilir ki, o ölməyinə yaxın olanda ibn Kamil ona
məsləhət veridi ki, bütün düşmanlarını bağışlasın. Əl
Təbəri cavab verib ki, ona yenilikçi deyən adamdan
başqa bütün düşmanlarını bağışlayacaq. Əl Təbərinin
yanaşması əsasən barışdırıcı və mülayim idi və
konfliktlərdə rəylərin arasında harmonik razılaşmanı
axtarırdı.
Əvvəlcə o, özünü fiqh intizamında Şafi kimi
müəyyənləşdirirdi və Şafilər onun özünü belə
saymağına görə şad idilər. Sonra isə o, öz məktəbini
yaratdı. Ona baxmıyaraq ki, əl Təbəti Bağdada
cavanlığda ibn Hənbəldən öyrəməyə üçün gəlib, o,
Hənbəlilərin tərəfindən nifrətə qərq olub. Əl Təbırinin
məzhəbi əsasən onun atasının adı və ondan sonra
gedən Cariri adı ilə adlanır. Lakin, onun məzhəbi o
vaxtın acı rəqabət atmosferdə dözə bilmədi.
Onun geniş biblioqrfiyadan ən tanınan iki əsərlər
bunlardılar:
Peyğəmbərlərin və kralların tarixi
Bu kitabda Quranın yaradılmasından bəri 915 ilinə dək
universal tarix izah olunur.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 329
Quran üzrə şərh
Təbəri bu əsərini 7 il ərzində (283-290) yazmış.
 Övliya Çələbi

Övliya Çələbi ( 1611 - 1682)— səyyah,
coğrafiyaşünas, tarixçi, etnoqraf, şair. Tam adı Çələbi
ibn Dərviş Muhəmməd Zillindir.
1611-ci ildə doğulmuşdur. Mükəmmək təhsil alan Övliya
Çələbi bir neçə il İstanbulda Osmanlı sultanı IV Muradın
sarayında xidmət etmişdir. O, Səfirliyin üzvü, həmçinin
xüsusi tapşırıqlar üzrə məmur kimi Yaxın və Orta
Şərqin, həmçinin Şərqi Avropanın bir çox ölkələrində
olmuşdur. Çələbi özünün zəngin təəssüratlarını 10 cildlik
"Səyahətnamə" əsərində qeyd etmişdir. Qafqazda
olarkən (1640-1641, 1646-1648) Dərbənddə Dədə
Qorqudun müqəddəs qəbri və 40-lar qəbri barədə indi
də öz elmi-tarixi əhəmiyyətini itirməyən rəvayətlər
qələmə almışdır. Səyahətnamənin II cildində Çələbi
1647-ci ildə olduğu Azərbaycanın və Gürcüstanın şəhər
və kəndlərindən ətraflı bəhs etmişdir. Onun gəzdiyi
yerlər barədə verdiyi məlumatlar orijinal olub, bir çox
hallarda başqa tarixi mənbələrdə rast gəlinmir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 330
Kitabi Dədə Qorqudun tarixini, boy təşkilatını, tarixi
coğrafiyasını, onomastik sistemini öyrənməkdə ən
mühüm qaynaqlardan biri Övliya Çələbinin
“Səyahətnamə”sidir. Qorqudşünaslar dəfələrlə müxtəlif
problemlərin işıqlandırılması üçün “Səyahətnamə”yə
müraciət etmişlər.
 Şəms Təbrizi
Şəms Təbrizi (d. 1185 – ö. 1248) — mənşəcə
Azərbaycan türklərindən olan məşhur sufi alim və şair.
Öz dövrünün ən nüfuzlu sufilərindən biri sayılan Şəms
əd-Din Məhəmməd ibn Əli ibn Məlikdad Təbrizi Təbrizdə
doğulub. Onun həyatı barədə məlumat olduqca azdır.
Məlum olanlar da müəmmalıdır. Bəzi salnaməçilər hətta
onun şahzadə oluduğuna da israr etmişlər. Hər halda
əsərlərindən və sufilik fəaliyyətindən belə bir nəticə
çıxarmaq olar ki, o, kamil ilahiyyat təhsili görmüşdür.
Yüksək erudisiyasına, hazırcavablığına və müəllimlik
bacarığına görə Şəms hələ gənc yaşlarından "mürşidikamil"
adını almışdır. O, qeyri-adi fiziki gözəlliyi və
mənəvi təmizliyi ilə seçilmişdir. İran alimi Məhəmmədəli
Tərbiyət onun haqqında yazır ki, Şəmsəddin Təbrizi ruh
qədər incə idi. O, dinin və həqiqətin günəşi idi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 331
Şəmsin müridləri çox olub. Onların arasında Əbu Bəkr
Sələbaf Təbrizi, Rüknəddin Səcasi və başqaları da
vardı. O, həmişə qara rəngli keçə libas geyərmiş. Çoxlu
səyahətlərə çıxmış, əsasən, karvansaralarda
yaşamışdır. 1244-cü il 26 noyabrda Türkiyənin Konya
şəhərində Düyüsatanların karvansarasında Şəms
sonralar ən məşhur şairlərdən olan Cəlaləddin Rumi ilə
görüşür və bu tanışlıq möhkəm dostluğa çevrilir. Onların
bu görüşünü müasirləri iki dənizin qovuşması kimi
qiymətləndirir, bu görüşü "Mərc əl Bəhreyn"
adlandırırlar. Şəmsin yüksək insani keyfiyyətləri, sufi
ideyalarına dərindən sədaqəti Rumini özünə cəlb edir.
Rumi onu özünün mürşidi elan edərək, elmi fəaliyyətini
dayandırır, mədrəsədəki işini buraxır. Onlar vaxtlarını
Şəmsin digər müridləri ilə birlikdə sufi məclislərində
keçirirlər.
Şəms Təbrizi şagirdi Mövlanə Cəlaləddin Ruminin
Divani-Şəms Təbrizi əsərində
Bu məclislərin əsasını musiqi və xüsusi dərviş rəqsləri
tuturdu. Şəmsin varlığı Rumiyə Allaha qovuşmaqda bir
yardımçı olur. Rumi Şəmsə sevgilərini izhar edən şerlər
də həsr edir:
Mən Merkuri təki kitablara əyilirdim,
Katiblər qarşısında otururdum.
Lakin sənin üzünü görüb məst oldum
Və qamış qələmləri sındırdım.
Sənə istəkdən doğan göz yaşlarımla dəstamaz alıb
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 332
Namaz vaxtı sənin üzünü qibləyə çevirdim.
Əgər sənsiz diri qalsam
Məni axıra qədər yandır.
Mənim başımı əlimdən al
Əgər ondakı ağıl sənin olmayacaqsa!
Kəbədə, kilsədə, məsciddə sənə dua edirəm
Sən mənim məqsədimsən, həm yerdə, həm göydə!
Mən sənin çörəyini yeyib büsbütün doymuşam
Mən sənin suyundan bir qurtum içmişəm, mənə su lazım
deyil.
Kimə pərəstiş edirsənsə, sənin qiymətin də o həddədir
Sənə pərəstiş etməklə mən necə də xoşbəxtəm!
Ruminin doğmaları və xüsusilə də müridləri onun bu
halından təşvişə düşüb, bu ruh qardaşlarını hər vəchlə
ayırmaq istəyirlər. Şəmsəddin 1246-cı ildə Rumidən
xəbərsiz Konyanı tərk etməli olur. O, Dəməşqə köçərək,
özü barədə Rumiyə heç bir xəbər vermir. Lakin Şəmsin
bu gedişi vəziyyəti düzəltmir. Rumi ayrılığı çox ağır
keçirir. O, cəmiyyətdən üz çevirib, özünə qapılır. Hicran
dərdi onun şeirlərinə xüsusi bir qüvvə bəxş edir.
Nəhayət, Rumi Şəmsin harada olduğunu öyrənir və
sanki bu xəbər onu yenidən həyata qaytarır. Bunu görən
dostları Ruminin oğlu Sultan Vələddən Şəmsəddin
Təbrizinin ardınca Dəməşqə yola düşməsini rica edirlər.
Rumi oğlu vasitəsilə ona bu şeri göndərir:
Ah, tezliklə gedin və tapın
Sevimli dostu evə gətirin.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 333
Şirin sözlər və xoş nəğmələrlə
O Ay üzlünü bizim yanımıza çəkin.
Onun sözü qüdrətli və bütövdür
O, çayları geriyə döndərə bilər.
Onun vədlərinə və möhlət istəməsinə
İnanıb, özünüzü aldatmağa qoymayın.
Bircə o xoşluqla və sağ-salamat
Qayıdıb qapımızı döyəydi.
Onda siz elə bir şey görəcəksiniz ki,
Heç tanrının özü də elə şey görməyib...
Şeiri oxuyan Şəms Konyaya qayıdır. Burada onu böyük
şərəflə qarşılayır və onun şəninə təntənəli ziyafətlər
verirlər. Şəmslə Ruminin dostluq münasibətləri əvvəlki
qaydasına düşür. Rumi yenə də bütün vaxtını Şəmslə
keçirərək, ondan bir an belə ayrılmır. Şəmsəddin Təbrizi
Ruminin bacısı Kimiya ilə ailə qurur. Bütün bunlara
baxmayaraq, bədxahları yenə də Şəmsi rahat
buraxmırlar. Və o, yenidən, bu dəfə isə həmişəlik,
Konyanı tərk edir. Onun birdən-birə yoxa çıxması indiyə
qədər də müəmmalıdır. Ola bilər ki, Şəmsi Ruminin
müridləri aradan götürmüş, ya quyuya tullamış, ya da
öldürüb, atasının yanında basdırmışlar.
Səhər tezdən mədrəsəyə gələn Rumi orada heç kəsi
tapmır. Uzun zaman inadla onu axtarır. Hüznü
ölçüyəgəlməzdir, Günəşi (farsca Şəms) biryolluq
batmışdır. Şairin ruhi sarsıntıları hüdudsuz olsa da,
birdən-birə möcüzə baş verir. Rumi Şəmsi özündə
yenidən yaratmaq üçün güc və qüvvə tapır. O, dünya 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 334
məhəbbət lirikasının ən heyrətamiz nümunələrindən
birini yaradır və "Şəms Təbrizinin divanı" adlanan bu
toplunu öz mürşidinin adına bağlayır.
Gənc alim sufi axtarışlarını biryolluq tullayaraq, özünü
tamamilə Şəmsəddin Təbrizi adlı bir şairə çevirir. M. İ.
Zənd yazır ki, "Divan"ın və bura daxil olan hər bir şeirin
Şəmsəddin Təbrizinin adından yaradılması heç vəchlə
Cəlaləddin Rumi üçün poetik fənd, yaxud itkin düşmüş
dostunun xatirəsinə hörmət kimi qəbul edilə bilməz:
Şəmsi gerçək dünyanın makrokosmunda itirmiş
mütəfəkkir onu öz qəlbinin mikrokosmunda tapmış olur.
Və şairin özündə, könlündə duyduğu bu mürşid həmin
nəğmələri ona diqtə edir, Rumi isə bu məqamda onları
qələmə alandan (katib), oxuyandan, rəvayət edəndən
(ravi) başqa heç bir rol oynamır. Ancaq eyni zamanda
bu nəğmələr həm də onun öz şeirləridir. Çünki bunlar
onun qəlbində yaranmışdır. Beləliklə, Cəlaləddini onun
dili ilə danışan Şəmsəddinlə həm eyniləşdirmək olar,
həm də olmaz. Buna görə də bu divanın subyekti,
müəllifi, lirik qəhrəmanı kimi çıxış edən Şəms eyni
zamanda bunların intim-lirik anlamda obyekti də sayıla
bilər. Ancaq bu "obyekt"in yalnız mürəkkəb rəmzi
qavrayış planında anlaşılması mümkündür. Şəmsəddin
Təbrizi ilə ünsiyyəti Rumiyə mistik idrakın yeni bir yolunu
tapmaqda kömək etmişdi. Buna baxmayaraq, onun
təriqəti yalnız Rumi öldükdən sonra Mövləvilik adı ilə
formalaşır. Mövlana ("bizim müəllim") onun titullarından
biri idi. Rumi yaradıcılığı və mövləvilik təriqəti Şərq
xalqlarının dini-fəlsəfi və poetik düşüncə tərzinin 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 335
inkişafına böyük təkan vermişdir. Bu deyilənlərdən
başqa, həmin təriqət həm də hələ Şəmsəddinin
yaratdığı dərviş rəqsləri ilə məşhurdur. Avropalılar bu
təriqətin dərviş rəqslərinə böyük maraq göstərmişlər.
Şəms Təbrizinin şagird və müridləri onun söhbətlərini
yazıya alıb "Məqalat" adlı kitab halına salmışlar.
Mövlana Cəlaləddin Rumi
Mövlana Cəlaləddin Rumi — İslam və təsəvvüf
dünyasında tanınmış şair, mövləvi yolunun öncülü,
vəhdəti-vücud (panteizm) fəlsəfəsinin tanınmış
nümayəndəsi.
Əsl adı Muhamməd Cəlaləddindir. Xudavəndiyar,
Sultanul-Aşiqin (aşiqlər sultanı), Sultanul-Muhibbin
(sevgililər sultanı) ləqəbləri ilə də tanınmışdır. Mövlana
ləqəbi isə ona hələ gənc yaşlarında ikən Konyada dərs
verməyə başladığı zamanlarda verilmişdir. Mövlana
ləqəbini ilk dəfə ona Şeyx Sədrəddin Konyəvi vermişdir.
Mövlana Cəlaləddin Rumi (Rumi adı ona Anadoluya (o
vaxtlar Anadolu "Diyari Rum" adlanırdı) yerləşib orada
yaşadığı üçün, "Əfəndimiz" mənasına gələn Mövlana isə
özünə qarşı duyulan böyük hörmətin əlaməti olaraq
verilmişdir) indiki Əfqanıstanın Bəlx şəhərində anadan
olmuşdur. Rumi o dövrün İslam mədəniyyəti 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 336
mərkəzlərindən biri sayılan Bəlx qəsəbəsində müəllimlik
edən və Sultan-ül Üləma (alimlər sultanı) ləqəbi ilə
tanınan Bəhaəddin Vələdin oğlu idi.
Babası Əhməd Xətibi - nin oğlu Hüseyn Xətibidir. Anası
əsil-nəcabətli bir ailəyə mənsub olan Möminə xatun,
nənəsi Xarəzmşahlar xanədanından türk şahzadəsi
Məlaikəi-Cahan Əmətullah Sultandır.
Bəhaəddin Vələd 1214-1217-ci illər arasında ailəsi ilə
birgə Anadoluya köçür. Mövlana bütün ömrünü o vaxt
Səlcuqların paytaxtı olan Konya şəhərində keçirir, orada
da dəfn edilir. Atası Bəhaəddin Vələdin ölümündən bir il
sonra, 1232-ci ildə Konyaya gələn Seyyid Bürhanəddin
Mövlananın tərbiyəsi ilə məşğul olmuş və Mövlana
doqquz il ona xidmət etmişdir. Rumi 38 yaşında olarkən
60 yaşlı İslam piri, dərviş Şəmsəddin (Şəms) Təbrizi ilə
tanış olur. Bu tanışlıq Cəlaləddinin dünyagörüşünə dərin
təsir göstərir, onun fikir dünyasını kökündən dəyişdirir.
Şəmsə qeyri-adi bir məhəbbətlə bağlanmış Cəlaləddin
onu tanrı səviyyəsində ilahiləşdirir. Bir gün Şəms sirli
şəkildə qeyb olarkən, Cəlaləddin sarsılmış və
müəlliminə olan məhəbbətini, onun itməsindən doğan
kədər və həsrətini bədii əsərlərində – məsnəvilərdə,
rübai və qəzəllərində ifadə etmişdir. Nizami, Xaqani kimi
türk oğlu olan Rumi şeirlərini fars dilində yazmışdır, türk
dilində yalnız bir neçə şeri və farsca-türkcə müxəmməsi
qalmışdır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 337
 İmam-i Mâlikî
Mâlik bin Ənəs - Maliki məzhəbi'nin qurucusu, böyük
müctehid ve muhaddis. Tam adı Əbu Abdillah Malik bin
Ənəs bin Malik bin Əbî Âmir el-Əsbahi əl-Yəməni'dir.
712 (Hicri 93) ilində Mədinə'də doğmuş, 795 (Hicri 179)
ilində eyni yerdə vəfat etdi.
Prof. Əbu Zəhranın araşdırmalarına görə Malik ibn Ənəs
Hicri 93-cü ildə (miladi 712) Mədinədə Yəmən qəbiləsinə
mənsub ərəb əsilli bir ailədə doğulmuşdu. Ona "Mədinə
imamı" da deyirdilər. İmam Malikin tam adı Əbu
Abdullah Malik ibn Ənəs ibn Əbi Əmir ibn Əmr ibn əlXaris
ibn Qayman ibn Hüseyl ibn Əmr ibn əl-Həris əlƏshabidir.
Atası Yəmənli Zu Əsbah qəbiləsinə mənsub
Ənəs ibn Malik ibn Əbi Əmir əl-Əsbahdır. Anası isə
Yəmənin ərəb qəbilələrindən əl-Əzdi qəbiləsinə mənsub
olub adı Aliyə binti Şureyk əl-Əzdiyyədir.
İmam Malikin babası Malik Yəmən valisi tərəfindən
zülmə məruz qaldığına görə Mədinəyə köç edərək
burada Qureyş qəbiləsinə mənsub Bəni Teym ibn Murra
qəbiləsi ilə qohum olmuşdu. Malik nəslinə mənsub
olanların bir çoxu Mədinəyə köçdükdən sonra əsasən
elm, hədis, səhabələrin xəbər və fətvalarını
araşdırmaqla məşğul olurdu. İmam Malikin babası
böyük tabeinlərdən idi. İmam Malikin əmisi isə hədis
elmiylə məşğul olmuşdu. Z.Bünyadovun əsərində Əlİsfahanidən
sitat gətirərək bildirir ki, İmam Malik əvvəl 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 338
müğənni olmaq istəmiş və ancaq anasının nəsihətinə
görə bundan vaz keçib, özünü tamamilə fiqhə həsr
etmişdir. İmam Malikin Rəbiət ər-Rey ləqəbi ilə məşhur
olan Rabiə ibn Fərruxdən fiqh elmini, Nafi ibn
Nueymdən isə qiraət elmini öyrəndiyi bilinməkdədir. O,
həmçinin Mədinənin məşhur fəqihləridən dərs almışdı.
Müxtəlif mənbələrə görə müəllimlərinin sayı 300-dən
900 nəfərə qədərdir. İmam Malikin Həcc ibadəti xaric
Mədinədən çıxmadığı rəvayət olunur. İmam Əbu Hənifə
kimi İmam Malikdə Əhli Beyt sevgisinə görə zülmə
məruz qalmışdı. İkinci Abbasi xəlifəsi Əbu Cəfər Mənsur
(754-775) zamanında Hz.Əli ailəsinə mənsub və xilafət
iddiasında olan Muhəmməd ibn Abdullah 762-ci ildə
üsyan qaldırır. Mədinə sakinləri əsasən ona beyət
etmişdilər. Lakin üsyan uğursuzluqla nəticələndi.
Tərəddüd keçirən mədinəlilər Əbu Cəfər Mənsurə beyət
etməli olmuşdu. İmam Malik Əbu Cəfər Mənsurə edilən
beyətin zorla etdirildiyi və halal olmayacağını bildirmişdi.
764-cü ildə üsyan yatırıldıqdan sonra Əbu Cəfər Mənsur
Mədinə valisi olan əmisi Cəfər ibn Süleymana xəbər
göndərərək İmam Malikə işgəncə etdirir. Rəvayətlərə
görə işğəncə zamanı İmamın bir çiyni (bəzi rəvayətlərdə
də onurğa sütunun əzildiyi bildirilir) yerindən çıxmışdı.
Əbu Cəfər Mənsurdan sonra hakimiyyətdə olmuş xəlifə
əl-Mehdi və oğlu Harun ər-Rəşid İmam Maliklə tez-tez
görüşürdü. İmam Malik Hicri 179-cu ildə (miladi 795-ci il)
təqribən 85 yaşında vəfat etdi. Cənazə namazını
Mədinə valisi Abdullah ibn Zeynəb qıldırdı. İmam Malikin
əsas əsəri "Kitab əl-Muvatta"dır ("basdırılıb
düzəldilmiş"), Zeyd ibn Əlinin "Kitab əl-məcmu"su istisna 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 339
edilirsə, bu günə qədər çatmış ən qədim müsəlman fiqh
kitabıdır. Digər əsərləri - "Təfsir", "Risalə fil-qədər vərrədd
əla-l-qədəriyyə", "Kitab ən-nüfum" və "Kitab əs-sir".
Maliki məzhəbi xüsusən islam aləminin qərb hissəsində
yayıldı. Məğribdə (Tunis, Əlcəzair, Mərakeş və
müsəlman İspaniya), Afrikanın islamı qəbul etmiş bütün
ölkələrində bu məzhəb hökm sürür.
İmam-i Əzəm Əbu Hənifə
Əbu Hənifə - Əhli Sünnətin 4 böyük İmaminin birincisi
olan İmam-i Əzəm Əbu Hənifə, Hicri 80 (Miladi 699)
Küfədə (Bəzi tarixcilərə qörə Kabul-Əfghanistan) anadan
olmuşdur. Ən Böyük İmam mənasinda "Əl-İmam ƏlƏzəm"
ləgəbi ilə bilinən, Əbu Hənifə Künyəsi ilə Məşhur
Əl-Numan bin Sabit bin Numan Zuta əl-Mərzuban Ət
Teymi Ət Kufi Böyük Müştəhid və Figh Elmində Hənəfi
məzhəbinin İmam və alimidir.
Elmdə dərinləşən imam, İslamın əsas prinsiplərindən
olan "nəhyi anil münkər" olaraq, Zamanında Əhli Beytə
zülm etdikləri üçün Əməviləri tənqid edirdi, Abbasilər
dövründə də zülmün davam etdiyini görən Əbu Hənifə,
Abbasi iqtidarını da tənqid eləməyə başladı. Zalımlar
tərəfindən ona təklif edilən qazilik məqamını rədd etdi.
Onların zülmünə ortaq olmadı. Hakimiyyətə qarşı çıxdığı
üçün Xəlifə tərəfindən həbs edilib dəfələrlə şallaqlandı
və bütün bu işkəncələrin nəticəsində şəhid olaraq 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 340
dünyasını dəyişdi. Çünki, Allah Rəsulu (s) buyurur:
"Cihadın ən üstünü zalım sultana haqq sözü deməkdir"
Şeyxləri
Tarixçi İbnul Əsirin nəql etdiyinə görə Numan gənc
yaşlarında atasıyla bərabər həccə gedərkən, orada
Tabiundan Ata bin Əbi Rəbəh və fəqih səhabə Abdullah
ibni Ömərdən hədis dinləmişdir. Zəhəbinin nəqlinə görə
İmam Əbu Hənifə Atiyyə Əl Avfi, Abdur Rahman bin
Hurmuz Əl Arəc, İkrimə, Nafi və Qatədədən də hədis
dinləmişdir. Məşhur fəqih Hammad bin Əbi Suleymanın
fiqh dərslərində 18 il iştirak etmişdir. Fiqh elmini İbrahim
Ən Nəxai, Şabi, Qazi Şureyh, Alqamə bin Qeys, Məsruk
bin Əl Əcda kimi böyük fiqh ustadlarından da təhsil
etmişdir.
Tələbələri
Kufə şəhərində elm halqaları quran Əbu Hənifənin
təxminən 4000 tələbəsi olmuşdur ki, bunlardan qırxa
yaxını ictihad səviyyəsinə varmışlar. Onlardan ən
məşhuru ikidir və onları Hənəfi məzhəbi kitablarında
onların görüşü zikr edildikdə "qavlu imameyni" yəni iki
imamın görüşü deyilir. İsimləri belədir:
Əbu Yusuf Yaqub bin İbrahim
Muhəmməd bin Həsən Əş Şeybəni
Digər məşhur tələbələrdən: Davud Ət Tai, Əsəd bin
Amr, Həsən bin Ziyad, Əli bin Mushir, Zufər bin Huzeyl 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 341
Əl Ənbəri, Afiyə bin Yezid Əl Avdi və Hibban bin Əli.
Alləmə Abdullah ibn Mübarək də Əbu Hənifənin
elmindən xeyli faydalanmışdır.
Alimlər arasında mövqeyi
Allah Rəsulu – sallallahu aleyhi və səlləm – səhih bir
hədisdə buyurur:
"Şübhəsiz ki, Alimlər Nəbilərin varisləridir."
Əbu Hənifə haqqında İmam Hafiz İbn Kəsirin "Əl Bidayə
Vən Nihayə fit Tarix" adlı kitabında digər alimlərdən nəql
elədiyi tərcümeyi – halı:
"İmam Əbu Hənifə. Adı, Numan bin Sabit Ət Teymi -
onların mövlasıdır - Əl Kufi. İraqın fəqihi, İslam
İmamlarından, məşhur böyüklərindən, əsas alimlərdən
biri, tabe olunan məzhəblərdən birinin imamıdır və
onlardan ilk vəfat edənidir. Çünki, səhabə əsrini, Ənəs
bin Maliki görmüşdür. Başqa səhabələri gördüyü də
söylənmişdir. Bəzi alimlər onun 7 səhabədən rəvayət
etdiyini qeyd etmişlər.Həmçinin Tabiundan bir qrupdan
rəvayət etmişdir, onlardan: Hakəm, Hamməd bin Əbi
Suleyman, Sələmə bin Kuheyl, Amr Əş Şabi, İkrimə,
Ata, Qatədə, Zuhri, İbn Ömərin mövlası Nafi, Yahya bin
Said Əl Ənsari və Əbu İshaq Əs Səbi. Ondan bir qrup
rəvayət etmişdir, onlardan:Oğlu Hammad, İbrahim bin
Təhmən, İshaq bin Yusuf Əzraq, Əsəd bin Amr Əl Qazi,
Həsən bin Ziyad Əl Lului, Həmzə Əz Zəyyət, Davud Ət 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 342
Tai, Zufər, Abdur Razzaq, Əbu Nueym, Muhəmməd bin
Həsən Əş Şeybani, Həşim, Vəki və Əbu Yusuf Əl Qazi.
Yahya bin Muin deyir: "Əbu Hənifə güvənilən
ravidir/siqadır, doğruluq əhlindəndir, yalanla ittiham
edilməmişdir. İbn Hubeyrə onu qazi olsun deyə zor
tətbig etdi, lakin o qazi olmaqdan üz döndərdi."
Yahya bin Said fətvada onun görüşünü istifadə edərdi
və deyərdi: "Allaha qarşı yalan söyləmərik! Əbu
Hənifənin görüşündən daha gözəl bir görüş eşitmədik.
Onun əksər görüşlərini qəbul edirik."
Abdullah ibn Mübarək dedi: "Əgər Allahın məni Əbu
Hənifə və Sufyən Əs Sevri ilə dəstəkləməsi olmasaydı,
mən də başqa insanlar kimi olardım."
Şafi, Malikdən nəqlən dedi: "O adamı gördüm (Əbu
Hənifəni) əgər sənə bu sütunun qızıl olduğunu desə,
mütləq bu haqda hüccət/dəlil gətirər."
Şafi dedi: "Kim fiqh öyrənmək istəyirsə onun Əbu
Hənifəyə ehtiyacı var, kim siyər öyrənmək istəyirsə onun
Muhəmməd bin İshaqa ehtiyacı var, kim hədis öyrənmək
istəyirsə onun Malikə ehtiyacı var, kim təfsir öyrənmək
istəyirsə onun da Muqatil bin Suleymana ehtiyacı var."
Abdullah bin Davud Əl Hureybi: "İnsanların öz
namazlarında - fiqhi hifz etdiyi və onlar üçün
asanlaşması səbəbilə - Əbu Hənifə üçün dua eləmələri
lazımdır."
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 343
Sufyən Əs Səvri və İbn Mübarək dedi: "Əbu Hənifə öz
zamanında yer üzünün ən fəqihi idi." Əbu Nueym dedi:
"O, məsələlərdə dərinə dalan kimsəydi." Məkki bin
İbrahim dedi: "Yer üzünün ən çox biləni/alimiydi." Xatib,
isnadıyla Əsəd bin Amrdan rəvayət edir: Əbu Hənifə
gecə namaz qılar və bütün gecə Quran oxuyardı.
Qonşuları onun halına acıyana qədər ağlayardı. 40 il İşa
namazında aldığı dəstəmazla sübh namazını qıldı.
Öldüyü zaman artıq Quranı 70 000[Mənbə göstərin]
dəfə xətm etmişdi. Vəfatı bu ilin, yəni 150 – ci ilin rəcəb
ayında oldu. İbnu Maindən isə 151 – ci ildə vəfat etdiyi
görüşü var. Başqaları isə 153 – cü ildə vəfat etdiyini
demişlər. Lakin, doğru olan birinci görüşdür. Hicri 80 – ci
ildə doğulan, 70 yaş ömür sürüb. Camaatın çoxluğu
səbəbilə Bağdadda cənazə namazı 6 dəfədə qılındı.
Qəbri də Bağdaddadır. Allah ona rəhmət etsin. (Amin)"
Seyid Ərzurumlu İbrahim Haqqı
Ərzurumlu İbrahim Haqqı Həzrətləri 1703-cü ildə
Ərzuruma bağlı Həsənqala qəsəbəsində dünyaya
gəlmişdir. Babası peyğəmbər soyundan olması
səbəbindən İbrahim Haqqı Həzrətləri ana tərəfindən
"seyiddir.”
İbrahim Haqqı Həzrətləri atası ilə birlikdə getdiyi Siirtin
Tillo mahalında İsmail Fakirullahla tanış olaraq bir
müddət orada yaşamış, atası dərviş Osman Əfəndi vəfat 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 344
edincə təkrar Ərzuruma qayıtmışdır. Burada təhsilinə
qaldığı yerdən davam etmişdir. Ərzurum müftisi
Məhəmməd Hazıkdan ərəbcə və farsca dərsləri
almışdır. Türkcə, ərəbcə və farscanı dərindən öyrənərək
bu dillərdə şeir yaza biləcək səviyyəyə çatmışdır.
1728-ci ildə təkrar Siirtə qayıdaraq İsmail Fakirullahın
söhbətlərinə davam etmiş və qızı ilə evlənmişdir. 1728-
ci ildə Həcc dönüşü böyük İslam alimlərinin əsərlərindən
sitatlar götürərək meydana gətirdiyi "Lubbül Qütbü"
yazmışdır.
1747-ci ildə Sultan İ. Mahmud tərəfindən saraya dəvət
edilincə saray kitabxanasından istifadə etmə imkanı
tapdı. İstanbuldan qayıtdıqdan sonra Ərzurumda kiçik
risalələr yazmağa başlamışdır. İkinci İstanbul
səyahətindən sonra özünü tamamilə kitab işlərinə
verərək Həsənqaladakı evinə yerləşmişdir.
Həccə ikinci gedişində Hələb, Şam, Məkkə, Mədinə və
Qüdsdəki məşhur İslam alimləriylə əlaqə yaradaraq
məlumat mübadiləsi yaratmışdır.
Səyahətdən qayıtdıqdan sonra “Mərifətnamə” adlı
məşhur əsərini qələmə aldı. Bu əsərdən başqa 54 ədəd
daha əhəmiyyətli əsəri var. 1780-ci ildə Siirtdə vəfat
etmiş və cənazəsi Şeyxi İsmayıl Fakirullah üçün
tikdirdiyi türbədə dəfn edilmişdir.
Seyid İbrahim Haqqının bəzi sözləri bunlardır:
“Gözəl əxlaqın ən gözəli, sənə gəlməyənə sənin
getməyindir. Sənə zülm edəni sənin bağışlamağındır.
Danışsan doğrunu söylə. Söz versən tut. Yaxşılıq etsən
gizlə. Başqasından pis xasiyyət gördünsə onun
bənzərlərindən çəkin.”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 345
“Hər kəsə salam vermək ən gözəl xüsusiyyətdir.
Təvazönün səmərəsi yüksəlməkdir. Hikmətin başı
insanlarla yaxşı dolanmaqdır. Xalqın ayıblarını axtaranın
ayıbları eşidilər. Nəsihət qəbul edən, üz qarasından
xilas olar.”
“Allah Qatında günah olan şeydə qullara itaət olmaz.
Yalan danışan kimsədən xeyir ümid edilməz. Xalqın
səninlə danışmasından həzz alırsansa, sən də onlarla
elə danış. Üzr istəyənin üzrünü qəbul et. Sən
böyüklərinə hörmətli ol ki, səndən kiçiklər də səni
saysınlar. Ən faydalı xəzinə könüllərdəki sevgidir.”
(Mərifətnamə)
Hüccətül İslam imam Qəzali
Təxminən 10 əsr əvvəl yaşamış olan böyük İslam alimi
İmam Qəzali, əxlaqı və həyatıyla bütün möminlərə
nümunə olmuş, bir çox insan yetişdirmiş, böyük
xidmətlər etmişdir. Hicri V əsrin mücəddididir. Yəni, dini
məlumatları yeniləmiş, dinə sonradan daxil edilmiş olan
batil inancları və tətbiqləri aradan qaldırmışdır. İmam
Qəzalinin yaşadığı dövr, İslam dünyasının fikir cəhətdən
ayrılıqlar içində olduğu, Endülüs İslam dövlətinin
yıxılmağa üz tutduğu, müxtəlif çətinliklərin yaşandığı bir
dövrdür. Bu dövrdə, nəşr etdiyi əsərlərlə, verdiyi
dərslərlə İslam dünyasının işıqlanmasına vəsilə olmuş, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 346
dövrün səlcuqlu padşahları tərəfindən də dəstək almış
və qorunub saxlanılmışdır.
Əhyasi Ulumiddin, Kimya-i Səadət, əl-İqtisad fil Etiqad,
Bidayətül Hidayə başda olmaqla təxminən 75 əsər
yazmışdır. Kəlam sahəsindəki fikirləri İslam tarixində bir
dönüş nöqtəsi olaraq qəbul edilmişdir. Bir xəzinə
xüsusiyyətini daşıyan bu əsərləri oxuyan bir adam, bu
mübarək şəxsin elminin dərinliyini, üslubundakı hikməti,
səmimiyyəti, ixlasını, fərasətini, bəsirətini, ağlını,
üfüqünün genişliyini asanlıqla anlaya bilər və bu dərin
elmdən ən gözəl şəkildə faydalana bilər.
İmam Qəzalinin əhəmiyyətlə üzərində dayandığı
mövzulardan biri də Müsəlmanlar arasındakı dostluq,
qardaşlıq və məhəbbətdir. Qiymətli kitabı olan Əhyasi
Ulumiddində, hədisi şəriflər və ayələr işığında
möminlərin qardaşlığının əhəmiyyətini belə izah edir:
Allah Rəsulu (s.ə.v.) buyurur: "Müsəlman müsəlmanın
qardaşıdır, ona zülm etməz, onu məhrum buraxmaz,
onu pərişan etməz. Adama şər olaraq müsəlman
qardaşını xor görməsi yetər." (Buxari və Müslim)
Qardaşlıq, yoldaşın qüsurları qarşısında susmağı tələb
etdiyi kimi yaxşı istiqamətlərini izah etməyi də tələb edir.
Hətta, qardaşının xoş tərəflərini izah etmək qardaşlığa
xas bir üstünlükdür… Qardaşlığın məqsədi cəfalarından
xilas olmaq deyil, onların bir-birlərindən faydalanmalarını
təmin etməkdir. Susqunluğun mənası başqalarını
incitməməkdir. Elə isə diliylə qardaşlığın sevgisini
çatdırmağı, vəziyyətini öyrənməyi, bir çətinliyinin olub
olmadığını soruşması lazımdır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 347
Sevgini cəlb etməkdən daha üstün, təsirli olan
xüsusiyyət, ona qarşı pis bir nizam hazırlandığını, açıq
ya da üstüörtülü sözlərlə şərəfinə toxunulduğu zaman,
müsəlman qardaşının qiyabində onu müdafiə etməkdir.
Qardaşlığın haqqı, belə vəziyyətlərdə onun görmədiyi və
ya bilmədiyi rəqiblərini susdurub, ağır sözlər söyləmə
nöqtəsində əlindən gələni etməkdir. Düşmənlərinə qarşı
onu qorumamaq, susmaq canını sıxar, ürəyində nifrət
oyadar. Bu, qardaşlıq haqqını lazım olduğu qədər yerinə
yetirməməkdir. (Əhyasi Ulumiddin, sf.409-410)
Şübhəsiz, bu nəsihətlər bütün müsəlmanlar üçün son
dərəcə əhəmiyyətli və qiymətlidir. Xüsusilə də, indiki
vaxtda müsəlmanların çətinlikləri göz qabağına gətirildiyi
zaman. Halbuki, möminlər Rəbbimizin buyurduğu
Peyğəmbər Əfəndimiz (s.ə.v.)-in nəsihət etdiyi kimi birbirlərinin
vəliləri, əsl dost və köməkçiləridir. Bu
səbəbdən bir-birlərinə qarşı rəftarları, hərəkətləri hətta,
düşüncələri buna uyğun olmalıdır. Böyük alim İmam
Qəzali də, möminlərin bir-birlərinə qarşı necə olmaları
lazım olduğunu aşağıdakı sözlərində çox hikmətli bir
şəkildə təsvir etmişdir:
... Onlara, daim səndən gözlədikləri şəfqət nəzəriylə
baxmalısan. Gözəlliklərini görüb qüsurlarını
görməməzlikdən gəlməlisən. Sənə yönəldikləri və
səninlə danışdıqları zaman gözlərini üzlərindən
çevirməməlisən.
Rəvayətə görə, Allah Rəsulu (s.ə.v.) hüzurunda oturan
hər kəsə mübarək simasından nəsibini verər, onlara
qarşı gülərüz, mehriban davranırmış. Belə ki, məclisində
olan adam özünün Rəsullullahın nəzərində insanların ən 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 348
yaxşısı olduğunu sanarmış. Allah Rəsulu (s.ə.v.)-in
məclisi həyalı, təvazökar və hüzurlu məclis idi.
Rəsullullah (s.ə.v.) səhabələrinin üzlərinə gülümsəyərək,
xoş təbəssümlə baxardı, söhbətlərini diqqətlə və
bəyənərək dinləyərdi. Səhabələr də ona uyğun olaraq
və hörmət göstərərək onun hüzurunda təbəssümlə
kifayətlənirdilər. Qardaşlarının sözlərini zövqlə dinləməli,
söylədiklərini təsdiqləməli, verdikləri gözəl xəbərlərə
sevinməli, etiraz, müdaxilə və söylədiklərini qəbul
etməmək kimi hərəkətlərlə sözlərini kəsməməlisən. Əgər
dinləməyinə mane olan bir vəziyyət ortaya çıxarsa üzr
istəməlisən. Bir də onların eşitdikləri təqdirdə xoşlarına
getməyəcək sözləri dinləməməlisən. (Əhyasi Ulumiddin,
səh.: 431)
*Hüccətül İslam- üç yüz min hədisi şərifi, rəvayətçiləriylə
birlikdə əzbərdən bilənə deyilir.
Əhməd B. Hənbəl (780-855)
Böyük İslam alimlərindən Əhməd b. Hənbəl tarixi
qeydlərə görə 780-855-ci illərdə Bağdadda yaşamışdır.
Əbu Hənifənin şagirdi və dövrün məşhur baş qazısı Əbu
Yusifdən şəriət hökmlərinə dair dərslər almışdır.
Əhməd b. Hənbəl etiqadda, əməldə, əxlaqda hz.
Peyğəmbərimiz (s.ə.v.)-in sünnələrindən başqa bir yol
izləməmişdir. Çəkişmədən, münaqişədən, yalnız bir söz
ilə hökm verməkdən uzaq durmuş, səhabələrin və
Təbiinin (səhabələrə tabe olan) yolunu izləmişdir.
Dövründə səbirli, təvazökar, intizamlı, qənaətkar, təqva 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 349
sahibi və ixlaslı bir müctəhid olaraq tanınmış, bu əxlaqi
xüsusiyyətləri ilə indiki dövrdə də çox sayda müsəlmana
nümunə olmuşdur.
Elm, zühd (dünyaya və maddi mənfəətə dəyər
verməyən) və təqvalı kimi xatırlanması, o dövrdə bir çox
cəmiyyəti onun elminə yönəltmişdir. Dərs verdiyi
kəslərin sayının beş minə qədər çatdığı nəql edilmişdir.
Dərslərində diqqəti çəkən üç xüsusiyyət belə sıralanır:
1) Onun məclisinə intizam, təmkin, təvazökarlıq, hüzur,
rahatlıq hakim idi.
2) Dərslərində, ancaq hədisləri rəvayət etməsi istənildiyi
zaman izah edərdi. Hədis rəvayətlərində yaddaşına
güvənməzdi, söyləmədiyi şeyi hz. Məhəmməd (s.ə.v.)- ə
aid etməmək üçün yazılı mətnə baxaraq nəql edərdi.
Ondan söz soruşulmadıqca danışmazdı.
3) Verdiyi fətvaların (dərin mənalı dini mövzular
haqqında) yazılıb nəql edilməsini qadağan edərdi. Onun
fikrinə görə, yazılmalı olan elm ancaq Kitab və
Sünnədən ibarət olmalı idi.
Əhməd b. Hənbəl, 40 yaşına qədər hədis öyrənmək və
elmini artırmaq üçün çalışmış, bu məqsədlə İraq, Hicaz
vəYəməndə səyahətlərdə olmuşdur. Lakin, bu müddət
ərzində hədis rəvayət etməkdən və ya dərs verməkdən
uzaq durmuşdu.
Əhməd b. Hənbələ görə, iman, qəti olaraq inanmaqdan
və əməldən ibarətdir. Artar və azalar, yəni, iman yaxşı
əməllə artar, pis əməllə də azalar.
Əhməd b. Hənbəl, dini məsələlərin şərhində, sıra ilə bu
qaynaqlara müraciət etmişdir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 350
1. Kitab və sünnə: Bütün müctəhidlər kimi Əhməd
b.Hənbəl də bir işin necə ediləcəyini Qurani Kərimdə
açıq olaraq tapa bilmədiyi halda hədisi- şəriflərə baxardı,
burada cavab tapdıqda ona görə hökm verərdi.
2. İcma və səhabə sözü: Hədisi şəriflərdə də açıq
şəkildə tapa bilmədiyi bir iş üçün, icma varsa, ona uyğun
hərəkət edilməsini bildirərdi. (İcma – bir mövzuda
alimlərin yığılıb fikirlərini bildirməsi, bir nəticəyə
gəlməsidir.) Əshabı -kiramdan (hz.Peyğəmbər (s.ə.v.)-in
səhabələri) sonra gələnTəbiinin (səhabələrə tabe olan
və onlardan hədislər nəql edənlərin) də icmasını dəlil,
sənəd olaraq qəbul etmişdir. Səhabə sözlərində həlli
olan bir məsələdə, öz fikrinə görə hökm verməzdi.
Səhabənin sözünə görə hökm verərdi. Hətta, səhabə
sözü tapa bilmədiyi hallarda, Təbiinin böyüklərindən
olan müctəhidlərin ictihadına (yəni din alimlərinin
ayələrin və hədislərin şərhindən çıxartdıqları hökmə)
üstünlük verərdi.
3. Bir məsələ haqqında Səhabə və ya Təbiinə aid bir
şərh tapa bilmədikdə, zəif və mürsəl hədislərə
(Peyğəmbər (s.ə.v.)-in hədislərinə) əsaslanaraq əməl
edər, ona görə hökm verərdi. Zəif hədisin, səhih hədisin
bir növü olduğunu göz önünə gətirərdi.
4. Müqayisə: İmam Malikin "Rəvayət yolu"-nu və İmam
Azamın "Rəy və Müqayisə yolu"-nu əsas tutsa da, bir
çox hədisi- şərifi əzbərləmədən əvvəl, hədisi-şəriflərin
bir-birini qüvvətləndirməsinə baxaraq ictihad (şərh)
edərdi. İctihadda bu üsul yalnız Əhməd ibn Hənbələ
aiddir.
Əsərləri
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 351
Əhməd b. Hənbəlin şəxsən yazdığı yeganə əsəri "əlMüsnəd"-dir.
Müsnəd, Əhməd b. Hənbəlin yığdığı 700
mindən çox olan hədislər arasından seçilən bir hədis
əsəridir. Müsnəddə 40 min təkrarlanan, təxminən 30 min
təkrarlanmayan hədis var.
Ona həs redilən əsərlərdən bəziləri Hənbəli alimləri
tərəfindən qələmə alınmışdır.
Əs-Sünnə, Zühd, Salat, vəl-İman; Rəddi aləl Cəhmiyyə
vəz-Zənadikə; Əşribə; Məsail; Cüz fi Usulus-Sünnə;
Fədailus-Səhabə; ər-Rəddi əl məhrum iddəat-Tənaküzə
fil-Quran; ət-Təfsir; ən-Nəsih vəl Mənsuh; Tarix; əlMukaddəm
vəl Muahhar fil Quran; Vücubatül Quran;
Mənasikül Kəbir vəs Sağar; əl-Cərhu vət Tadil; əl-İləl və
Marifətur-Rical bunlardandır.
İmam Şafi
"Məhəmməd ibn İdris"
Hicri 150-ci (M. 767-ci) ildə Qəzzədə doğulan İmam
Şafinin soyu həm ana, həm də ata tərəfindən
Peyğəmbərimiz (səv)-in soyu ilə birləşir. İmam Şafinin
dördüncü babası Şafi Əshab-ı Kiramdan idi. Bu mübarək
nəsil nəcabətə edilən hörmətə istinadən həqiqi adı
Məhəmməd ibn İdris olan bu qiymətli İslam aliminə də
Şafi adı verilmişdi.
Yeddi yaşından başlayan elm həyatı
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 352
Atasının vəfatından sonra iki yaşında ikən anası ilə
Məkkəyə gələn İmam Şafi yeddi yaşından Quran-i
Kərimi əzbərləyərək elm həyatına başladı. Hələ kiçik
yaşda olmasına baxmayaraq Məkkədə dövrün məşhur
alimlərinin dərslərində və söhbətlərində iştirak etdi.
Beləcə böyük hədis alimlərindən Peyğəmbərimiz (səv)-
in hədislərini öyrənib və bu hədisləri əzbərləyər, digər
tərəfdən də Ərəb dilini səlis və mükəmməl bir şəkildə
öyrənərdi. İmam Şafi Məkkədəki bu ilk təhsilindən sonra,
Ərəb dilinin incəliklərini və Ərəb ədəbiyyatını öyrənmək
üçün çöldə yaşayan Huzeyl qəbiləsi ilə yaşamağa
başladı. Beləcə on il müddətində elmini artırdı.
Gəncliyinin ilk illərində özünü tamamilə elmə verib,
Məkkədəki Süfyan ibn Uyeyne, Müslim ibn Xalid əzZənci
kimi dahi şəxslərdən və mühəddislərdən elm
öyrənən İmam Şafi, hədis, fiqh, lüğət və ədəbiyyatda
yüksək bir elmə sahib oldu. Elm öyrənmək
mövzusundakı bu səmimi istəyi nəticəsində Məkkəli
gənclər arasında elmdə yüksək bir dərəcəyə çatdı.
İmam Şafinin aldığı bu ilk təhsil, o dövrdəki İslam
tərbiyəsinin ən mükəmməl nümunələrindən biri idi.
İmam Şafinin rəvayət etdiyi bir hədis: "Özünə mülayimlik
verilən kimsəyə, dünya və axirət yaxşılıqları verilmişdir.
Mülayimlikdən məhrum olan kimsə, dünya və axirət
yaxşılıqlarından məhrum olar."
İmam Malik onun elminin dərinləşməsinə vəsilə
olmuşdur
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 353
İmam Şafi həzrətlərinin təhsilində ən əhəmiyyətli
mərhələ İmam Malikin tələbəsi olması ilə başlamışdır.
Görkəmli İslam alimimiz İmam Malik ilə tanış olmaq və
elmindən faydalana bilmək üçün Məkkədən Mədinəyə
getmişdir. Bu sırada iyirmi yaşlarında olan İmam Şafi
onun himayəsində 9 il elm öyrəndi. Bu böyük imamın
köməyi ilə elmini artıran İmam Şafi Hicri tarixinin 179-cu
ilində (M. 795-ci) İmam Malikin vəfat etməsindən sonra
Məkkəyə döndü.
Qazılıq vəzifəsi və üstün ədalət anlayışı
Tarixi qeydlərə görə İmam Şafi Məkkəyə qayıtdıqda
oraya gələn Yəmən qubernatoru onu Yəmənə aparıb
qazılıq vəzifəsi verdi. İmam Şafinin İslam əxlaqından
qaynaqlanan üstün ədalət anlayışı və ağlı bu vəzifəsini
yerinə yetirərkən diqqəti çəkdi. Yəmənə bağlı Necranda
vəzifəli olan İmam Şafi burada ədaləti haqla yerinə
yetirdi. Necranda mövcud olan ədalətsiz və əyri nizama
heç bir şəkildə icazə vermədi, o dövrdə tətbiq olunması
çətin görülən ədaləti tam olaraq reallaşdırdı.
Dəyərli əsərləri:
Dəyərli əsərləri:
1.Ahkam-ül-Kuran
2.İhtilaf-ül-hadis
3.Müsned-üş-Şafii
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 354
4.Er-Risale fil-usûl: Üsul-i fiqhə aiddir. Üsul-i fiqhin kitab
halında yazıldığı ilk əsərdir.
5.El-Mevaris
6.El-Ümm: Fiqh elminə aid olub, İmam-ı Şafinin
inanaraq bildirdiyi məsələlərin əks olunduğu bir əsərdir.
Yeddi cild halında hazırlanmışdır..
7.Kitabüs-Sünen vel-Müsned: Hədis elminə aiddir.
8.El-Emali el-Kübra
9.El-İmlaes-Sagir
10.Edeb-ül-kadi
11.Fedail-i Kureyş
12.El-Eşribe
13.Es-Sebkû ver-remyü
14. İsbat-ün-Nübüvve ve Redd-i alel-berahime kimi
əsərləri və divanı vardır.
Elmini artırmaq arzusu
İmam Şafi beş ilə yaxın qazılıq vəzifəsini yerinə
yetirdikdən sonra Bağdada gedərək, elmini artırmaq
üçün İmam-ı Azamın tələbəsi olan İmam-ı 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 355
Məhəmməddən dərs almağa başladı. İmam-ı
Məhəmməd onu öz himayəsinə götürdü. Yazdığı
kitablarını oxutmaqla İraqda tərtib olunan fiqh elmini və
məşhur olan rəvayətləri öyrətdi. İmam Şafi buna görə
həm İraqın, həm də Hicazın fiqhini birləşdirmiş və
dövrün ən böyük fiqh alimlərindən dərs almış oldu.
Beləcə Allahın izni ilə fiqh elminin qaydalarını təsbit
edəcək qədər yüksək bir mərtəbəyə çatdı.
Elm öyrətdiyi tələbələri
O dövrdə hər kəs İmam Malikin tələbəsi olan İmam
Şafinin Allahın izni ilə əldə etdiyi elmdəki bu üstünlüyünü
tanıdı. Daha sonra Məkkəyə qayıdan İmam Şafi Hərəm-i
Şərifdə dərs deməyə başladı. Həcc mövsümü gəlincə
İslam diyarlarından gələn elm əhli onunla görüşər,
ondan elm öyrənərdilər.
Məkkədəki bu fəaliyyəti doqquz ilə kimi davam etdi.
İmam Şafi sonra təkrar Bağdada getdi. Həmin vaxt
Bağdad İslam aləminin əhəmiyyətli bir elm mərkəzi idi.
Burada olan alimlər gözəl, səlis nitqi, ifadə və izah tərzi
çox güclü olan İmam Şafiyə hörmət göstərmiş, elm
öyrənən tələbələr onun ətrafına toplanmışdır. Hətta
Bağdad alimləri belə ondan dərs alırdılar. Daha əvvəl
Məkkədə İmam Şafi ilə görüşən və ondan hədis
dinləyən Əhməd ibn Hənbəl onun tələbəsi olmuş və
üstünlüyünə heyran qalmışdır. Yenə İmam Şafi ilə
bənzər olan İshak ibn Raheveyh və digər alimlər də
ondan təhsil almışlar.
İmam Şafi hicri 204-cü ildən (M. 820) vəfat edənə qədər
yetişdirdiyi şagirdləri və əsərləri ilə İslam dünyasının 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 356
işıqlanmasına səbəb olmuş, bəzi bidətlərə qarşı şiddətlə
mübarizə etmiş, günümüzə qədər gələn qiymətli fikir və
düşüncələri ilə ömrü boyunca İslam dininə gözəl şəkildə
xidmət etmişdir.
Dəyərli İslam alimlərimizin İmam Şafi haqqındakı fikirləri
İmam-ı Əhməd ibn Hənbəl: "Hədis oxunan yerdə Malik
göydəki ulduz kimidir. Elmi əzbərləməkdə anlamaqda və
qorumaqda heç kim Malik kimi ola bilmədi. Allah
elmində mənə Malik qədər kimsə əmin deyildir."
Əbil-Qasım ibn Salam: "Həyatımda nə qədər alim və
fəzilətli kəslərlə görüşdüm. Şafi həzrətləri kimi alim
birisini görmədim."
İmam Şafinin hikmətli sözləri "Dünyada zahid (dinin
qadağan etdiyi şeylərdən çəkinib buyurduqlarını yerinə
yetirən kimsə) ol, dünya malına bağlanma! Axirəti
istəyən ol, onun üçün çalış! Hər işində Allahı xatırla.
Belə etsən, xilas olanlardan olarsan." "Elmi
qürurlanmaq, özünlə öyünmək üçün istəyənlərdən heç
biri fərahlıq tapmaz. Amma elmi alimlərə və insanlara
xidmət etmək üçün istəyən biri fərahlıq tapar, xilas olar."
"Səndən daha çox malı və pulu olan kimsəni qısqanma.
O, malına və puluna həsrətlə ölər. İbadəti və itaəti çox
olan kəslərə qibtə et. Yaşayanların da sonunda
öləcəkləri üçün onların dünyalıqlarına etina etməyə
dəyməz."
Almalılı Məhəmməd Həmdi Yazar
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 357
Almalılı Məhəmməd Həmdi Yazar, Müsəlman türk
xalqının İslam dinini daha yaxşı anlaya bilməsi üçün
böyük səy sərf etmiş bir İslam alimidir. 1877-ci ildə
Antaliyanın Almalı adlanan regionunda doğulmuşdur.
Atası Numan Bəydir. Almalı Məhkəməsində baş katib
vəzifəsində işləyirdi. Anası isə Almalı alimlərindən
Məmməd bəyin qızı Fatma Xanımdır.
Vətəni ilə əlaqəli olaraq "Almalılı" olaraq xatırlanmış,
soyad qanunu çıxdıqdan sonra da "Yazar" soyadını
götürmüşdür. İlk təhsilini Almalıda tamamladıqdan sonra
1892-ci ildə İstanbula gəlmiş və o dövrün alimlərindən
Kayserili Mahmud Həmdi bəydən dərs almışdır.
İstanbuldakı digər tanınmış müəllimlərin də dərslərinə
davam etdikdən sonra, 1906-cı ildə "Bayezit dərsiamı"
(Osmanlı dövründə məscidlərdə dərs verməyə
səlahiyyətli adam olan professor) olaraq diplomunu
almışdır. Eyni ildə keçirilən seçkilərdə Antaliya Deputat
olmuş və II Hökumətin bu ilk məclisində, xüsusilə 1876-
cı ildə "Qanunu Əsası" nın (konstitusiyanın)
dəyişdirilməsində əhəmiyyətli rol oynamışdır.
1909-cu ildə, günümüzdə Siyasi Məlumatlar Fakültəsi
olaraq tanınan Mülkiyə Məktəbində və yenə eyni illərdə
Hüquq mövzusunda dərslər vermişdir. Daha sonra,
Bədiüzzaman Səid Nursi, Məmməd Akif kimi məşhur
simaların üzvü olduğu Şeyhül-İslamlığa bağlı Yüksək
Müşavirə Heyəti üzvlüyünə və bir müddət sonra,
başçılığına təyin edilmişdir. I Dünya müharibəsindən
sonra Vəqflər nazirliyi vəzifəsində işləmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 358
Respublikanın elanı ilə işlərinə iyirmi ilə qədər evində
davam etmişdir. Respublikanın qurucusu Mustafa Kamal
Atatürkün istəyi ilə, Türk Millətinin dini qaynağından
öyrənə bilməsi məqsədiylə "Haqq Dini Quran Dili"
təfsirini hazırlamışdır. Türk İslam tarixində çox
əhəmiyyətli bir yeri olan bu əsər, Almalılı Həmdi bəy
tərəfindən iyirmi ilə bitmişdir.
Əhəmiyyətli bir biliyə və mədəniyyətə sahib olan Almalılı
Həmdi bəy, türkcə ilə yanaşı ərəbcə və farsca şeir
yazacaq qədər yüksək səviyyədə bir savada (elmə)
sahib idi. Ancaq yazılarında sadə bir türkcədən istifadə
etmişdir.
Uzun bir müddət fəlsəfə ilə də maraqlanan Almalılı
Həmdi Yazar, qərb yazıçılarının bəzi əsərlərini tərcümə
etmişdir. Bu əsərlərdə, irəli sürülən mövzulara tənqidi
yanaşma göstərən Almalılı Həmdi bəy, fəlsəfə və din
arasında cərəyan edən mübahisəli müzakirələrin həllini
tapmağa çalışmışdır. Filosofların həqiqəti qavraya
bilmədiklərini ifadə etmiş, ağıl ilə iman inteqrasiya
olunduğu zaman həqiqətin qavranıb təsdiqlənə biləcəyi
fikrini müdafiə etmişdir. Bu yolla, Uca Allahın yaradış
dəlillərinin aydın olacağını ifadə etmiş, kainatda mövcud
olan və insanları heyrətə salan sənət əsərləri ilə yanaşı,
canlı və cansız varlıqların da, Allahın varlığının dəlili
olduğunu vurğulamışdır
Uzun zaman davam edən ürək çatışmamazlığı səbəbi
ilə 27 may 1942-ci il tarixində Erenköydə vəfat edən
Almalılı Həmdi Yazarın cənazəsi Sahrayıcədid
qəbirstanlığında dəfn edilmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 359
Respublika dövrünə yetişmiş son dövr Osmanlı
üləmasından olan Almalılı Həmdi Yazar, hazırladığı
Qurani Kərim təfsiri ilə hər kəs tərəfindən tanınmışdır.
Respublikanın qurulmasıyla birlikdə, Türkiyə Böyük
Millət Məclisi tərəfindən yaradılan bir qurum, Uca
Quranın tərcümə edilərək Türk xalqına təqdim
edilməsinə qərar verdi. Qurani Kərimin təfsiri mövzusu
Almalılı Həmdi Yazara təklif edildi. Almalılı Həmdi Yazar,
Qurani Kərim təfsirini uzun illər boyunca evindən
çıxmadan, çox ciddi bir şəkildə hazırlamış, tərcüməni və
təfsiri birlikdə meydana gətirmişdir.
Almalılı Həmdi bəyin "Haqq Dini Quran Dili" adlı əsəri,
bu sahədə elmi bir dəyərə sahib olan ilk əsər olması
səbəbiylə çox əhəmiyyətli bir əsərdir. Bu əsər bir çox
İslami elmlər, müasir elm və fikirlər baxımından da
zəngin bir məlumat təcrübəsinin məhsuludur.
Ömər Nəsuhi Bilmən (1883-1971)
Məşhur təfsir və İslam şəriət bilgisi üzrə alim Ömər
Nəsuhi Bilmən, istər elmi və əxlaqi nüfuzu, istərsə də
səmimi dindarlığı və təvazökarlığı ilə dini mövzularda
Türkiyədə Müsəlman xalqının başlıca güvən mənbəyi
olmuşdur. İnancda, ibadət və əxlaqda Əhli Sünnə
əqidəsini, öz şəxsində tam bir müvəffəqiyyət və
səmimiyyətlə təmsil etdiyi üçün hər kəsin hörmət və
sevgisini qazanmışdır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 360
Türkiyənin beşinci Dəyanət işləri başçısı olan məşhur
təfsir və İslam şəriət bilgisi üzrə alimi Ömər Nəsuhi
Bilmən, 1883-cü ildə Ərzurumun Salasar kəndində
doğulmuşdur. Kiçik yaşlarında atasının vəfat etməsi ilə
əlaqədar Ərzurum Əhmədiyyə Mədrəsəsi müəllimi və
Nakibüləşrəfin baş məmuru olan əmisi Abdürrəzzaq
Elmi əfəndinin himayəsində təhsil almağa başladı.
Əmisindən və Ərzurum müftisi Narmanlı Hüseyn
əfəndidən dərs aldı. İki müəllimi də biri-birinə yaxın
vaxtlarda öldükdə İstanbula getdi (1908) və Fateh
dərsiamlarından (Osmanlı dövründə məscidlərdə dərs
verməyə səlahiyyətli adam olan professor) Yumruqlu
Şakir əfəndinin dərslərində iştirak edərək diplomunu aldı
(1909). Bununla bərabər, Dərs Vəkaləti miqyasında
açılan imtahanı qazanaraq məscidlərdə dərs verməyə
səlahiyyətli adam olaraq dərsiamlığa başladı. (1912)
Bundan başqa, o vaxtlar ərzində oxumaqda olduğu
Hüquq fakültəsini də bitirdi (1913). Ərəbcə və farscanı
çox yaxşı bilən, Türkcə ilə birlikdə üç dildə yaza bilən
Ömər Nəsuhi Bilmən,1913-cü ilin iyul ayında Fətva
dairəsində katibliyə başladı. Bir il sonra baş məmurluq
vəzifəsinə yüksəldilərək 1915-ci ilin avqustunda Təlif
əsərləri nazirliyinə üzv qəbul edildi. 30 İyun 1960-cı il
tarixində Dəyanət işləri nazirliyi vəzifəsinə təyin edilənə
qədər müxtəlif vəzifələrdə işləmişdir. Hələ bir ilini başa
vurmamışkən 6 aprel 1961-ci ildə Dəyanət işləri
nazirliyindən təqaüdə çıxdı. Uzun çəkən məmurluq
həyatı boyunca müəllimlik xidmətində də olan Ömər
Nəsuhi Bilmən, Darüşşəfəq liseyində iyirmi ilə yaxın bir
müddət ərzində Əxlaq və Yurddaşlıq dərsləri keçmişdir. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 361
İstanbul İmam Natiq Məktəbində və Yüksək İslam
İnstitutunda İslami şəriət və kəlam dərsləri verdi.
Həyatının sonuna qədər elmi işlərini davam etdirən
Bilmən, inananlara işıq olan səkkiz cildlik məşhur
təfsirini təqaüdə çıxdıqdan sonra yazdı. 12 oktyabr
1971-ci ildə İstanbulda vəfat edən Ömər Nəsuhi Bilmən,
Ədirnəqapı Saqqızağacı şəhidliyində dəfn edildi.
Ömər Nəsuhi Bilmən İstanbul Müftiliyinə təyin edildiyi
tarixdən etibarən, vəfat edənə qədər istər elmi və əxlaqi
nüfuzu, istərsə də səmimi dindarlığı və təvazökarlığı ilə
dini mövzularda Türkiyədə Müsəlman xalqının başlıca
güvən mənbəyi olmuşdur. İnancda, ibadət və əxlaqda
Əhli Sünnə əqidəsini, şəxsində tam bir müvəffəqiyyət və
səmimiyyətlə təmsil etdiyi üçün hər kəsin hörmət və
sevgisini qazanmışdır. Din əxlaqı ilə bağlı mövzularda
qərarlı və dəqiq rəftarı ilə inananların könlündə taxt
qurmuşdur. 1960-cı illərdə yüksələn bəzi səs-küyə qarşı,
yüksək iman gücü ilə, müvəffəqiyyətlə və cəsarətlə din
əxlaqını müdafiə etmişdir.
Əsərləri
Əsərlərində istifadə etdiyi dil və mövzuları ifadə tərzi
olduqca dəqiq və möhkəmdir.
Həyatının böyük bir qismini kitab yazmaqla keçirən və
təməl İslami elmlər sahəsində çox sayda əsərlər yazan
Ömər Nəsuhi Bilmən, onun zamanına qədər yazılmış
olan dinin əsaslarını müsəlmanların daha aydın və asan
şəkildə istifadə etməsini təmin etmək üçün, 1947-1948-
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 362
ci illər arasında nəşr etdiyi Böyük İslam Elmihalı adını
verdiyi və Əqaid haqqında xülasə məlumatlarla başlayan
kitabda, ibadətlərlə əlaqədar mövzulara geniş yer vermiş
və İslami şəriət kitablarında dini hökmləri təfsilatlı və
tam şəkildə açıqlamışdır. İndiyə qədər 3 milyondan çox
çap olunaraq bu miqdara müvəffəq olunması çətin olan
bir tiraja çatmış olan bu qiymətli əsər, Türkiyədə uzun
illər açıqlanmayan bir çox mövzunu açıqlayaraq, xalqın
dini məlumatlarla əlaqədar mənəvi təlabatlarının
ödənilməsində əhəmiyyətli bir boşluğu doldurmuşdur.
Digər əsərləri bunlardır:
. Hüququ İslami və İstilahatı Fiqihiyyə (İslami şəriət)
Cəmiyyəti: Beş il müddətdəki Heyəti Təlifıyyə üzvlüyü,
Ömər Nəsuhi Bilmənə hüquq sahəsində tam
formalaşma və fikirlərində sabitləşmə təmin etmişdir.
Məzhəblər arası müqayisəli sistematik bir İslam hüquqi
kitabı olub, Latın hərflərinin qəbulundan sonra Türkiyədə
İslam hüququ sahəsində qələmə alınmış ilk və ən
əhatəli əsərdir.
. Qurani Kərimin türkcə tərcüməsi və təfsiri
. Böyük təfsir tarixi (1955-1961)
. Qurani Kərimdən dərslər və nəsihətlər (İstanbul 1947)
. Müddəti fəthin türkcə təfsiri İslam ilə İstanbul tarixçəsi
(1953-1972)
. Hikmət qönçələri: 500 hədisin tərcümə və izahını əhatə
edir (1963)
. İzah edilən elmi kəlam (1955)
. Müləxxas elmi tövhid Əqaidi İslamiyyə (1962-1973)
. Yüksək İslam əxlaqı (1949-1964) 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 363
. Dini Məlumatlar (Ankara 1959) Dəyanət İşləri
Nazirliyində müxtəlif vəzifələrə keçirilən imtahanlara
girəcək kəslər üçün sual-cavablı olaraq hazırlanmış bir
əsər olub, təfsir, hədis, kəlam, İslami şəriət, vəqf, fəraiz
və siyər mövzularını ələ alır.
Bəyanülhaq, Sıratı Müstəkim və Sə-bilürrəşad
məcmuələrində müxtəlif məqalələri nümayiş olunan
Ömər Nəsuhi Bilmənin, ayrıca, gənclik illərində farsca
olaraq yazıb türkcəyə tərcümə etdiyi Nüzhətül-ər-vah
(1968) adlı bir dəvançasıyla da 1904-cü ildə yazdığı İki
Şükufəi Ta-aşşuk (mb. Əhməd Səlim Bilmən, səh. 99-
168) adlı bir romanı da vardır.
Nəcib Fazil Qısakürək
Böyük mütəfəkkir Nəcib Fazil Qısakürək, 1904-cü ildə
Qəhrəmanmaraşlı köklü bir ailənin uşağı olaraq İstanbul
Çəmbərlidaşda dünyaya gəlmişdir. 1912-ci ildə
Gedikpaşada bir fransız məktəbinə yazıldı. Sonra yenə
eyni səmtdə olan Amerikan kollecini bitirdi. Anasının
xəstəliyi səbəbiylə köçdükləri Heybəliadadakı dəniz
məktəbinə girdi. 1917-ci ildə Darülfünunda Fəlsəfə
təhsilinə başladı. 1924-cü ildə Paris, Sorbon
universitetinə göndərildi və bir il sonra təhsilini yarıda
buraxaraq geri döndü.
Onun təbiəti bir işdə davamlı olaraq işləməsinə maneə
törədirdi. Buna görə Parisdən qayıdanda başladığı
vəzifəsindən 1938-ci ildə ayrıldı. 1941-ci ildə Dövlət 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 364
Gözəl Sənətlər Akademiyası və Robert kollecində
müəllimlik etdi. Yenə bu tarixlərdə yazıçı və şair olaraq
Babıalidə vəzifəyə başladı.
İslamın əsasını anlaması yenə bu illərə rast
gəlməkdədir. Böyük Şərq Hərəkatı adı ilə başlatdığı
hərəkat qısa müddət içərisində din düşmənlərinin
qorxulu yuxusu halına çevrildi. 1943-1972-ci illər
arasında Anadolunun bütün ellərini qarış-qarış gəzərək
konfranslar verdi. Haqqında səkkiz iddia açıldı. Bu
iddialar nəticəsində üç il altı ay həbsxanada qaldı. 1984-
cü ildə vəfat edənə qədər fikri mübarizəsinə davam etdi.
Mübarizəsi yalnız din düşmənləri ilə olmamış, din adına
ortaya çıxaraq dinə istəyərək yaxud istəməyərək böyük
zərərlər verən azğın axınlarla da mübarizə etmişdir.
"Doğru yolun azğın qolları" adındakı kitabı bir çox insanı
bu azğın axınların təsirindən qurtarmışdır.
Nəcib Fazil, bu əhəmiyyətli əsərində bütün azğın
təriqətlərin fikirlərini izah etmiş və doğru yol olaraq
Rəsulullah (s.ə.v.)-in və səhabənin yolu olan "Əhli
Sünnə vəl Camaatı" göstərmişdir.
Nəcib Fazil Qısakürəyin bəzi sözləri belədir:
"Azğın qolların yelpikvari açıldığı, dəbə mindiyi və bir
cümbüş havası içərisində təpindiyi ikinci və üçüncü hicri
əsrlər, sünnə və camaat əhli küçəsində yolun bütün
ölçülərini abidələşdirən iki zəfər tağına şahid oldu.
İslami etiqad əsaslarıyla birlikdə iş və əməl qanunlarını
istiqamətləndirən dörd keçidli bir tağ ilə, birbaşa iman və
etiqad istiqamətlərini pərçimləyən iki keçidli başqa bir
tağ... Biri iş və əməldə digəri iman və etiqadda...
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 365
İş və əməldə: İmam Malik, İmam Əzəm, İmam Şafii,
İmam Əhməd İbn Hənbəl,
İman və etiqadda: İmam Maturidi, İmam Əşari.
Bunlar doğru yolun hüdud gözətçisi polis bölmələrini
təmsil, sünnə və camaat əhli polisini təşkil edərlər.
Kitab, Quran, sünnə isə Allahın Rəsulunun hər sözü, hər
əmri, hər hərəkəti...
İcma-ı ümmətin, yəni ümmətlik xüsusiyyətinə ən layiq və
ən üstün dərəcə səhabələrin, üzərində birləşdikləri toplu
hökmlər...
Müqayisə müəyyən din alimlərinin nisbət yoluyla
kəşfləri...
Dərəcələr yuxarıya doğru bir-birində əriyər və nəhayət
tək mütləqdə toplanar. Allahın kitabında və
Peyğəmbərin sünnəsi...
Bax sünnə və camaat əhlinin yolu, bu qəhrəmanların
min bir fəsad xətti arasında dümdüz meydana çıxardığı
küçədir. Bu küçədə həm etiqad, həm əməl, dörd keçidli
zəfər tağını yüksəldənlər, özlərindən sonra etiqad
memarlarının da toxumunu gətirmiş olaraq xarici
cəbhənin ən böyük mühəndisləri..." (Nəcib Fazil
Qısakürək, Doğru yolun azğın qolları: Təmizlənmə
dövründə İslam, səh.95)
 Məmməd Zahid Kotku
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 366
Məmməd Zahid əfəndi 1897-ci ildə Bursa da
doğulmuşdur. Ailəsi Qafqaz mənşəlidir. Birinci Dünya
Müharibəsi əsnasında 18 yaşında olan Kotku əsgərliyə
getdi. Üç il ön cəbhədə, üç il İstanbulda arxa cəbhədə
xidmətdə olaraq, cəmi altı il orduya xidmət etmişdir.
Ordudakı vəzifəsindən sonra Gümüşxana Təkkəsinə
gedərək 27 yaşında icazə aldı. Təkkələrin
bağlanılmasından sonra evləndi və Bursada imamlıq
vəzifəsinə başladı. Son vəzifə yeri olan Fatehdəki
İsgəndərpaşa Məscidində 22 il boyunca tələbə
yetişdirdi. 1980-cı ildə vəfat etdi. Cənazə namazı
İstanbul Süleymaniyə Məscidində Anadolunun ən uzaq
şəhərlərindən və Avropadan gələnlərlə birlikdə böyük bir
izdiham tərəfindən qılındı.
İrşad işləri illərcə sürən Məmməd Zahid əfəndinin
camaatının sayı vəfatından sonra da artmağa davam
etdi. Ən uzaq ellərdə, hətta Türkiyədən kənarda da onu
sevən bir kütlə meydana gəldi.
Məmməd Zahid Kotkunun məsciddən etdiyi xidmətlərin
ağırlığını söhbətləri meydana gətirirdi. Elmihal
məlumatları ilə yanaşı müsəlmanları maraqlandıran
gündəlik mövzularda tələbələrini məlumatlandırardı.
Məscid xütbələrində verdiyi vaizlər, yazdığı kitablar və
etdiyi söhbətlərlə Türk gəncliyinin müqəddəsatçı
yetişməsində əhəmiyyətli bir rol oynamışdır. Özünə
göstərilən böyük marağın təməlində, elmindən istifadə
edilməsilə yanaşı xoşməramlı və təvazölü bir insan
olmasının böyük təsiri vardır.
Hoca əfəndi, Müsəlman ölkələrin ən əhəmiyyətli
məsələlərindən biri olan sənayedə geri qalmışlığın həll 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 367
edilə bilməsi üçün böyük səy sərf etmişdir. Gümüş
mühərrik fabrikinin qurulmasına qabaqcıl olmuş ancaq
bu təşəbbüs, təcrübə əksikliyi və texniki çatışmazlıqlar
nəticəsində müvəffəqiyyətsizliklə nəticələnmişdir.
Məmməd Zahid Kotkunun bir sözü belədir:
“Bütün işlərdə Sünnə-i Səniyyəyə son dərəcə itaətkar
olmalı, zərurət olmadıqca sünnələrdən heç birisi tərk
edilməməlidir. Yeməkdə, geyimdə, görüşüb
danışmalarda və xüsusən namazlardakı sünnələrə və
dəstəmazdakı təharətdəki sünnələrə, bir də ədəbi
davranışa çox diqqət yetirməliyik.” (Tövbə adlı
əsərindən)
Mahmud Sami Ramazanoğlu
Ərənköy camaatının şeyxi olaraq bilinən M.Sami
Ramazanoğlu 1892-ci ildə Adanada doğulmuşdur. Darul
Fünun hüquq məktəbini birinciliklə bitirdikdən sonra
təsəvvüf üzərinə cəmləşdi. Bir müddət məscidlərdə
vaizlik (dini öyüd, nəsihət) verdi və ticarətlə
maraqlanırdı. Bir müddət Şamı iqamətgah etdikdən
sonra fəaliyyətlərinə İstanbul Ərənköydəki Zehini Paşa
məscidində davam etdi. Burada sıx bir irşad
fəaliyyətində olan Sami Ramazanoğlu 1979-cu ildə
Səudiyyə Ərəbistana hicrət etdi. Həyatını insanlara
İslam dinini təbliğ etməyə həsr edən Sami Əfəndi
ömrünün qalan qismini keçirdiyi Səudiyyə Ərəbistanında
vəfat etdi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 368
Seyid Əbdülhakim Arvasi
1865-ci ildə Vanın Başqala mahalında dünyaya gəlib.
Atası Mustafa Əfəndi özünü İslami təhsilə həsr etmiş bir
təsəvvüf adamıdır. Əbdülhakim Arvasi Əfəndi, Rüşdiyə
təhsilindən sonra İraqın müxtəlif bölgələrində təfsir,
hədis, şəriət, kəlam təhsili almışdır.
14 yaşına gəldiyində Fəhim Əfəndidən təsəvvüf təhsili
almağa başladı və onun tabeliyinə girdi. Müəyyən bir
yetkinliyə çatdıqdan sonra 20 yaşında məmləkətinə geri
döndü. Burada bütün varını yoxunu bir mədrəsə və bir
kitabxana hazırlanmasına xərclədi. Burada tələbələrinin
hər cür ehtiyacını ödənişsiz olaraq qarşıladı. Lakin
Əbdülhakim Həzrətlərinin qurduğu mədrəsə Birinci
dünya müharibəsi əsnasında erməni və rus birliklər
tərəfindən zəbt olundu, sonunda Vandan hicrət etmək
məcburiyyətində qaldı. Ancaq birlikdə hicrət etdiyi 150
yaxınından yalnız 29-u sağ olaraq İstanbula çata
bilmişdir.
Əbdülhakim əfəndi 1919-cu ildə özü və yaxınları üçün
təsis edilən İstanbul, Eyyübdə bir mədrəsəyə yerləşdi.
Yenə bu dövrdə Süleymaniyə mədrəsəsində təsəvvüf
müəllimliyinə başladı. 1924-25-ci illərdə təkkə və
zaviyələrin bağlanılması üzərinə Əbdülhakim əfəndinin
vəzifəsinə son verildi.
1930-cu ildə Mənəmən hadisələrindən sonra həbs
olundu və bəraət qazandı. Ardından Bəyoğlu Ağa 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 369
Məscidi və Bəyazid Məscidində dini öyüd və nəsihət
(vaizlik) verməyə başladı. Ömrünün son illərində
müxtəlif həbs və sürgünlərə məruz qaldı. Yenə bu illərdə
İslam şairi Nəcib Fazil Qısakürəyin hidayətinə vəsilə
oldu.
1943-cü ildə Ankarada vəfat etdı. Hoca əfəndinin
cənazəsi də həyatı kimi sadə və təvazökar olmuşdur.
Əbdülhakim əfəndi ardında Ər-Riyazüt-Tasavvufiyyə və
Rabitə-i şərifə adlı iki əsər buraxmışdır. Bundan başqa
məktubla verdiyi cavablar və söhbətlərindən yığılan
fikirləri də nəşr olunmuşdur.
 Mövləvilər
Mövləvilik — Avropada "rəqs edən dərvişlər" cəmiyyəti
adlandırılan sufi cəmiyyətidir. Onun adı mövlana, yəni
bizim ağamız sözündən götürülmüşdür.
Yaranması
Təriqət Mövlanə Cəlaləddin Ruminin (1207-1273) adı ilə
bağlıdır. Rumi Bəlxdə dünyaya gəlmişdir. 1213-cü ildə
atası və ilk müəllimi Bəhaəddin Vələd ailəsi ilə birlikdə
Hicaza, daha sonra Səlcuqluların hakimiyyəti altında
olan Konyaya köçmüşdür. 1244-cü ildə onun ölümündən
sonra təhsilini atasının davamçısı Bürhanəddin
Tirmizidən almış, mədrəsədə dərs deməyə başlamışdır.
Həmin dövrdə Cəlaləddin kübravilər təriqətinin "ayıqlıq" 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 370
adlandırdığı mənəvi yola üstünlük vermiş, lakin 1244-cü
ildə dərviş Şəms Təbrizi ilə görüşdükdən sonra sufiliyin
"eşq" yolunun tərəfdarı olmuş və ilhamını fars
poeziyasının bədii obrazlarından almışdır.
Mövlanə öz təriqətini sonralar formalaşdırmışdır.
Vəfatından sonra isə bu təriqət onun adını daşımış və
ardıcılları tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. Mövləvilər
təriqətinin xüsusi mənəvi yolu vardır. Bu onu digər
təriqətlərdən əsaslı şəkildə fərqləndirir. Bundan başqa,
onlar Mövlanənin "Məsnəvi" adlı poetik kitabına böyük
əhəmiyyət verirmişlər. Mövlanənın başqa əsərləri də
olmuş və onlar türk ədəbiyyatı inciləri hesab olunmuşlar.
Cəmiyyətin Avropadakı adı mövlana sufilərinin xüsusi
zikr mərasimi ilə bağlıdır. Həmin mərasim zamanı sufilər
musiqi alətlərinin təranələri altında bədənlərini müxtəlif
şəkildə hərəkət etdirir, o cümlədən sağ ayaqlarını yerə
dayayaraq hərlənirlər. Cəmiyyətin mərkəzi Konya
şəhərində, mövləvilərin fəaliyyəti isə əsasən Kiçik Asiya
hüdudlarında idi. Mövləvi sufilərinin Türkiyədə öz
mövləviyyəxanaları (məktəb-yataqxanaları) və təkkələri
(ribatın türk variantıdır) vardır. 1925-ci ildə Türkiyə
hökumətinin dekreti ilə bütün təkkələr bağlanmış, Konya
şəhərindəki mövliyyəxana isə şəhər muzeyinə
çevrilmişdir. Son illərdə cəmiyyət öz fəaliyyətini bərpa
etmişdir.
Yayılması
Mövləvilik təriqəti Osmanlı İmperiyasının zadəgan
dairələri tərəfindən bəyənilərək dəstəklənmiş, beləliklə, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 371
elitar təriqətə çevrilmişdir. Buna görə də mövləvilik
Anadoluda, Suriyada, Misirdə, Balkanlarda və Krımda
geniş yayılmışdır.
Üsulları
Təriqətin başçıları varislik yoluyla təyin olunur və varislik
zənciri Mövlanəyədək yüksəlir. Onlar öz şeyxlərini
"çələbi" adlandırırlar. Təriqətin mərkəzi dərgahı (asitanı)
Türkiyənin Konya şəhərində yerləşir. Mövləvilərin
dərgahları başqa sufi təriqətlərinin dərgahlarından daha
böyükdür. Bu, mövləvilərin mənəvi ayinlərinin özəlliyi ilə
izah olunur. Onları yerinə yetirmək üçün böyük ərazi
lazımdır. Mövləvi təriqətinin xüsusi zikrləri vardır. Onlar
öz yığıncaqlarında (səmalarda) musiqi sədaları altında
rəqsə bənzəyən hərəkətlər edirlər. Hərəkət zamanı
mövləvilər (səmazənlər) bir yerdə dayanaraq uzun
müddət fırlanırlar. Buna görə də Avropada onları
"fırlanan dərvişlər" adlandırırlar. Onların toplantılarında
əsasən ney musiqi alətindən istifadə edilir.
Mövləvilər 1001 gün davam edən xəlvətə və
tərkidünyalığa (çiləyə) böyük əhəmiyyət verirlər. Xəlvətə
çəkilənə "çiləkeş" deyirlər. Çiləni bitirmiş dərvişə "dədə"
adı verilir.
Bu təriqət tarixi dövr ərzində müxtəlif təriqətlərə
parçalansa da, hazırda yalnız Türkiyədə fəaliyyət
göstərir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 372
Süleyman Hilmi Tunaxan
Süleyman Hilmi Tunaxan, 1888-ci ildə Silistirədə
dünyaya gəlib. İstanbul mədrəsələrində dövrün ən
məşhur müəllimlərindən təhsil alaraq üstün dərəcələrlə
məzun olmuşdur. 1930-cu ildən etibarən Diyanətin
heyətindən Sultanəhməd, Yenicami, Şəhzadəbaşı,
Qasımpaşa məscidlərində vaizlik (dini öyüd, nəsihət)
etdi.
Həyatı boyunca haqqında müxtəlif istintaqlar açılmış və
hamısından bəraət qazanmışdır. Quranın unudulmağa
başladığı bir dövrdə özünü gənclərin dini təhsilinə həsr
etmişdir. Bütün işləri Hoca Əfəndinin Quran təhsilinə
verdiyi əhəmiyyətin nəzərə çarpan göstəricilərindəndir.
Tələbələrinə davamlı olaraq Quran və Peyğəmbərimiz
(s.ə.v.)-in yolundan ayrılmamalarını və gəncləri bu yolun
kənarındakı azğın axınlardan qorumalarını tövsiyə edən
Süleyman Hilmi Tunaxan, 1959-cu ildə şəkər
xəstəliyindən vəfat etdi.
Hoca Əfəndi və tələbələri etiqadda İmam Maturidi
Həzrətlərinə, əməldə isə İmam Hənifəyə bağlıdır.
Süleyman Əfəndi, İmam Rəbbani Həzrətlərinin çəkdiyi
təsəvvüf xətti içərisindədir.
Kürəkəni və tələbəsi Kamal Qaçar, Süleyman Əfəndinin
üstün şəxsiyyətini belə izah edir:
"Süleyman Əfəndinin batin elmində, yəni təsəvvüfdəki
mənəvi cəbhəsi, şübhəsiz əhlinə məlumdur. Zahiri ağıl
və zəka ilə mümkün olmaz. Belə ki, bir insan müsəlman
ola bilər, təhsilli və ağıllı ola bilər, hətta iç həyatı münkir 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 373
olmasa da yenə təsəvvüf və irşada əhli bir şəxs ilə
qarşılaşdığı halda, o şəxs ilahi iradə ilə özünü ona
bildirməzsə dünyalar bir araya gəlsə onun feyzlərindən
xəbərdar ola bilməz. Bizim isə, özünün mənəvi cəbhəsi
üzərində zərrəcə tərəddüdümüz yoxdur. Biz bu nöqtəni
“ülməl” yəqin deyil, “haqqəl” yəqin bil hərəkət yaşamış
olaraq bilirik." (Xızır Yılmaz, Süleymançılıq Haqqında Bir
Araşdırma, səh.11)
 İbn Kəsir
İbn Kəsîr (1301 - 1373), Suriyəli muhaddis, müfəssir və
tarixçi. İslam dünyasında qaynaq bir əsər olan El Bidaye
ve'n Nihaye'yi yazmışdır.
İbn Kəsir, Şam yaxınlarındakı Busra'ya bağlı Micdel
vəya Məcdəl kəndində 1301 (Hicri 701) ilində doğuldu.
Doğum adı Ebu'l-Fida İsmail İmadu'd-Din îbn Ömer îbn
Kesîr İbn Davud îbn Kesîr el-Dımaşkî el-Kureyşî'dir.
Atası 1303'də vəfat etdiyi zaman özü üç vəya dörd
yaşlarındaydı. Ailəsi ilə birlikdə yeddi yaşlarında Şam'a
yerləşmiş, yetişməsində ağabə-yinin böyük rolu
olmuşdur.
İlk dini bilgiləri ailə yuvasında almış olan İbn Kəsir, daha
sonra Burhaneddin el-Fezari, Kəmaləddin İbn Kadı
Şihne, Kasım İbn Asakir, İshak İbn Amidî, Muhammed
İbn Zinad, İbn er-Rabi və İbn Teymiyye kimi dövrünün 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 374
məhşur bilginlərindən İslam dininin təməl bilimləri olan
təfsir və hədis öğrənmişdir.
Gənc yaşda əsərlər yazmağa başlayan îbn Kəsir,
Tehzîbü'l Kemal adlı əsərin müəllifi el-Mizzi'nin
dərslərinə dəvam etmiş və onun qızıyla evlənərək
kürəkəni olmuş­dur. Daha sonra Karafi, Debbusi, Urani
ve Huteni kimi bilginlərdən icazət almışdır. Uzun illər
Şam'ın tanınmış mədrəsələrində dərslər vermiş daha
sonra Hecibiye Mədrəsəsi müderrisliğinə təyin
edilmişdir.
Subki'nin ölümündən sonra da məhşur Eşrefiyye Dâr'ul
Hadis'i xocalığına geçmiş­dir. Yetiştirdiyi sayısız
tələbələr arasında; İbn Hacer kibi böyük hədis bilginləri,
Şihâbüddin îbn Hiccî, Hafız Ebu'l-Mehâsin el-Hüseynî
ilmi o dövrin məhşur âlimləri də yer alır. El Bidaye ve'n
Nihaye adlı əsəri Böyük İslam Tarixi adıyla çevrilmiş
olub, İslam tarixindəki önəmli şahsiyətlərin biyografilərini
mühafizə etməsi və Məhəmməd Peygəmbər’in Sîreti və
Dörd xalifə dövrinə aid qısımlar ilə dövründəki
hadisələrdən bəhs etməsi tərəfindən önəmli əsəri
olaraq qəbul edilir.
Ömrünün sonlarına doğru gözlərini qaybetmiş olan İbn
Kəsir, 1373 (h. 26 Şaban 774) ilində 72 yaşında ikən
Şam'da vəfat etmişdir.
İbn Kəsir, yalnızca bir tarixci değil, eynı zamanda böyük
bir fiqh və hədis bilginidir. Bu baxımdan İslam 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 375
düşüncəsinin tarix, fıqh, hədis ve tabakat mövzularında
çox dəyərli və orijinal əsərlər yazmışdır. Başlıca əsərləri
bunlardır:
el Bidaye ve'n Nihaye fi't Tarix: ümumi tarix nitəliyində
olan bu əsər, kainatın yaradılışından başlayaraq İbn
Kəsir'in həyatının son günlə-rinə qədər keçən hadisələri
anladır. Ayrıca Gazalî’nin öz geçmişini içərən təməl
qaynaq əsərdir.
el Bâis'ul Hasis Şerh İxtisar Ulum'il Hədis: İbn Salah'ın
Ulûm'ül-Hədîs isimli əsərinin özətidir.
et-Tekmîl fı'Ma'rifeti's-Sikât ve'd-Duafâ ve'1-Mecâhîl:
Hədisdəki güvənilir, zəyıf və bilinməyən ravîlər ilə
əlaqədər önəmli bir əsərdir.
el-Hedyü ve's-Sünen fi. Ahadisi'l-Mesânîd ve's-Sünen:
Câmiü'l-Mesânîd deyə deə bilinən bu əsər, Əhməd İbn
Hanbel'in Müsned'i, Bezzâr, Ebu Ya'lâ və İbn Ebu
Şeybe'nin əsərləriylə Kütüb-i Sitte'yi bir-ləşdirərək
bölümlərə görə tənzim edər.
Ehadisu't Tevhid ve'r Redd Ala'ş Şirk: Tevhîd və şirk
mövzusundakı hədisləri incələr.
el İctihad fi Taleb-i Fadail'il Cihad: Cihadla əlaqədər
mövzuları incələmişdir.
Tabakatu'ş Şafiîye: Şafiî faqihlərin həyətından bəhsedər.
Edillet'üt Tenbih fi Fıkhi'ş Şafiîyye: Şafiî fıqhına aid
mövzuları ələ alır.
Menakıb-u İmam eş Şafiî: İmam Şafiî'nin mənakibindən
bəhseder.
el Ahkam ala Ebvabi't Tenbih: Fıqhın ahkâmından
bəhsedən bu əsərini tamamlayamamışdır. Sadəcə həcc 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 376
bəhsinə qədər olan bölümü incələmişdir. Təfsîrində bu
əsərinə çox atıflar etməkdədir.
Müsnedu'ş Şeyhayn: Həlifələr Ebu Bəkir və Ömər'in
Müsnedlerini ələ alır.
Muxtasar İbnu'l Hacibin: İbn Hacib'in bir əsərinin
müxtəsəridir.
Şerhu'l-Buxari: Tamamlanamamış olan bu əsər, İmam
Buxarî'nin Sahîh'inin şərhidir.
Fedailu'l Qur'an: Qur'ân'ın fəzilətlərinə aid olan bu əsər,
təf­sirinin sonunda yer almakda olub, Qur'ânın
fəzilətlərini anlatmakda­dır.
Təfsir'ul Qur'an Əzim: Rəvayət təfsirlərinin ən
mötəbərlərin-dən birisidir. İbn Kəsîr, gerçək mənada bir
rəvayət təfsiri olan bu əsəri-nə, zaman zaman dirayet
təfsirlərindən alıntılar etmiş və bəzən öz görüşlərini də
əlavə etmişdir.
Bədiüzzaman Səid Nursi
1873-cü ildə Bitlisin Hizan qəsəbəsinin Nurs kəndində
dünyaya gəlmişdir. 9 yaşında dini təhsilə başlamasına
baxmayaraq, xasiyyəti səbəbiylə mədrəsə təhsilinə alışa
bilməyərək ayrılmışdır. 12 yaşında Peyğəmbərimiz Hz.
Məhəmməd (s.ə.v.)-in yuxusunda ona bəzi tövsiyələr
verdiyinə görə təhsil həyatına davam etmişdir. 21
yaşında şərqdə adını eşitdirmiş və özü Bədiüzzaman
(dövrün gözəlliyi) olaraq anılmışdır. Həyatındakı ən
böyük ideallarından biri Vanda açılmasını istədiyi 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 377
Mədrəsətüz Zəhra universiteti idi. 1907-ci ildə İstanbula
gələrək Sultan II Əbdülhamidə proyektini izah edir lakin,
razı sala bilmir. Bundan sonra Fatehdəki şəkərçi
mehmanxanada bir otaq tutaraq bura yerləşdi.
31 Mart hadisələri ilə əlaqəsi olmadığı halda hadisələr
əsnasında həbs olundu və məhkəmədə bəraət qazandı.
31 Mart hadisələrindən sonra İstanbuldan ayrılaraq,
Van, Tiflis, Şam, Beyrut və İzmirdə işlərinə davam etdi.
Birinci dünya müharibəsinin başlaması ilə birlikdə
Təşkilatı Məxsusada vəzifəyə keçdi. 1916-cı ildə milis
komandiri olaraq Pasınlarda döyüşərək əsir düşdü.
Bolşevik inqilabı dövründə qarışıqlıqdan istifadə edərək
qaçaraq böyük çətinliklərlə İstanbula gəldi.
Səid Nursinin həyatı əslində, dəstək vermədiyi Şeyx
Səid üsyanı ilə dəyişdi. Səid Nursi üsyana nə üçün
dəstək vermədiyini belə izah edir:
"Türk milləti əsrlərdən bəri İslamın bayraqdarlığını
etmişdir. Çox vəlilər və şəhidlər yetişdirmişdir. Belə bir
millətin övladlarına qılınc çəkilməz. Biz müsəlmanıq,
onlarla qardaşıq, qardaşı qardaşla vuruşdurmayın. Bu
şəriətə görə caiz deyil. Qılınc əcnəbi düşmənə çəkilər,
daxildə qılıncdan istifadə edilməz. Bu zamanda yeganə
qurtuluş, Quran və iman həqiqətləriylə aydınlatma
(nurlanma) və irşad etməkdir. Ən böyük düşmənimiz
olan cahilliyi aradan qaldırmaqdır. Təşəbbüsünüzdən
imtina edin, yoxsa nəticəsiz qalar. Bir neçə cani
üzündən minlərlə günahsız kişi və qadın tələf ola bilər."
Buna baxmayaraq bölgənin bir çox başçıları ilə birlikdə
Bədiüzzaman haqqında da istintaq açılaraq İstanbula
gətirildi. Oradan Eğridir mahalının Barla kəndinə sürgün
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 378
edildi. Bu kənddə Quranı təfsir etdiyi Risalə-i Nur
Külliyyatının dörddə üçünü qələmə aldı.
Tələbələrinin sayının artmasıyla birlikdə Eskişəhərə
göndərilərək Bədiüzzamanın mühakimə olunmasına
orada davam edildi. Burada 11 ay həbsə məhkum oldu.
Üzərindəki təzyiqlər də artmağa başladı. 1934-cü ildə
Barladan İspartaya nəql edildi. Oradan 120 yoldaşıyla
cəzasını tamamladıqdan sonra Kastamonuya sürgün
edildi.
1943-cü ildə yenidən həbs olunaraq Ankaraya
göndərildi. Ardından İsparta və Dənizlidə haqqında
istintaqlar açıldı. 126 yoldaşıyla birlikdə doqquz ay
məhbus qaldıqdan sonra istintaqların hamısından bəraət
qazandı. Haqqındakı bəraət qərarlarına baxmayaraq
təzyiqlər heç cür bitmədi. Tiryəkdə nəticələnən 20 aylıq
məhkumiyyət qərarı üst məhkəmə tərəfindən pozuldu.
1951-ci ildə bir jurnalda nəşr olunan yazısı haqqında
iddia açılınca, 27 il uzaq qaldığı İstanbula gəlmə imkanı
tapdı. Bədiüzzaman bu məhkəmədən də bəraət
qazandı.
1956-cı ildə Risalə-i Nur külliyyatında cinayət ünsürü
tapılmadığı üçün külliyyatın nəşr olunmasına icazə
verildi. Ömrünün son günlərində bütün yurdu gəzən
Bədiüzzaman Səid Nursi, İstanbuldan Urfaya etdiyi uzun
səfərdən sonra, 1960-cı ildə vəfat etdi. 27 may
Zərbəsinin dərhal ardından cənazəsi Urfadan alınaraq
təyyarə ilə İspartaya gətirilərək bilinməyən bir yerə dəfn
edildi.
Əsərləri:
- Sözlər
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 379
- Məktubat
- Lemələr
- Şüalar
- Məsnəvi-i Nuriyyə
- Əsa-yı Musa
- Kastamonu Lahikası
- Barla Lahikası
- Emirdağ Lahikası
- İşaretül İcaz
- Sikkə-i Təsdiqi Qeybi
- Xütbə-i Şamıya
- Münazarat
- İki Məktəb-i Müsibətin şəhadətnaməsi
Əsərlərindən bəzi nümunələr:
"Sünnə-i Səniyyəyə tabe olmaq çox əhəmiyyətlidir.
Xüsusilə bidətlərin (xurafatların) çoxaldığı zamanda
sünnəyə tabe olmaq çox əhəmiyyətlidir. Xüsusilə
ümmətin fəsadı zamanında Sünnə-i Səniyyənin ədəbinə
uymaq mühüm bir təqvanı və qüvvətli bir imanı
meydana gətirir." (Lemalar, səh. 48)
"Sünnələri sanki göydən sallanan və uzanan iplər kimi
gördüm, onlara yapışan yüksələr və səadətə qovuşar.
Müxalif çıxıb ağıla söykənənlər isə, uzun bir minarə ilə
göyə çıxmaq axmaqlığında olan firon kimi bir firon olar."
(Məsnəvi-i Nuriyyə, səh.72)
"Yaradanımız bizə ən böyük müəllim və ən mükəmməl
ustad və çaşmaz və çaşdırmaz ən doğru rəhbər olaraq
Hz. Məhəmmədi təyin etmişdir. Son elçi olaraq
göndərmişdir." (Əsa-yı Musa, səh.34)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 380
"Hz. Məhəmmədin xüsusiyyəti, İslam aləminin böyük
ağacının qaynağı, toxumu, həyatı, vəsiləsidir." (Lemalar,
səh.311)
"Vəlayət yolları içində ən gözəli, ən doğru yolu, ən
parlağı, ən zəngini, Sünnə-i Səniyəyə tabe olmaqdır."
(Məktubat, səh.495)
İslam dini üçün kənardan gələn zərərli axınlar nə qədər
təhlükəlidirsə, öz içindən gələn azğın və zərərli axınlar o
dərəcədə təhlükəlidir. Bədiüzzaman Səid Nursi bu
içəridən gələn təhlükələrə belə işarə etmişdir:
"Mənə iztirab verən yalnız İslamın məruz qaldığı
təhlükələrdir. Əvvəllər təhlükələr xaricdən gələrdi, onun
üçün müqavimət asan idi. İndi təhlükələr içəridən gəlir.
Qurd gövdənin içinə girdi. İndi müqavimət çətinləşdi.
Qorxuram cəmiyyətin bünyəsi (bədəni) buna dözməz.
Çünki düşməni sezməz. Can damarını qoparan, qanını
içən ən böyük rəqibini dost zənn edər. Cəmiyyətin
bəsirət gözü korlaşsa, iman qalası təhlükədədir. Bax
mənim iztirabım, yeganə iztirabım budur. Yoxsa
şəxsimin məruz qaldığı zəhmət və məşəqqətləri
düşünməyə belə vaxtım yoxdur. Kaş ki, bundan min qat
məşəqqətə məruz qalsam da, iman qalasının gələcəyi
salamatlıqda olsa..."
(Bütün sitatlar sadələşdirilərək verilmişdir)
Əhməd Ziyaəddin Gümüşxanəvi
1813-cü ildə Gümüşxanədə doğulmuşdur. 10 yaşında
Trabzona gələrək alimlərdən dərs almağa başlamışdır. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 381
Böyük qardaşının əsgərliyə getməsi səbəbiylə bir
müddət atası ilə birlikdə ticarətlə məşğul olmuşdur.
Ailəsinin etirazına baxmayaraq 1831-ci ildə İstanbula
gələrək təhsilinə orada davam etmişdir. Dövrün irəli
gələnlərindən bir çoxu onun söhbətlərindən
təsirlənmişdi. Bunlar arasında Sultan II Əbdülhəmid Xan
da var idi.
Ömrünün 28 ilini kitab işlərinə ayıran Gümüşxanəvi, 16 il
şəxsən təbliğ fəaliyyətində olmuşdur. Sayı bir milyonu
aşan tələbələrinin sərvətlərini bir araya gətirərək ortaq
bir "köməkləşmə və sərmayə fondu" qurdurmuşdur. Bu
sərmayələr sayəsində bir mətbəə, nəşriyyat, içində
18.000 kitabın olduğu 4 ayrı kitabxana və müxtəlif
vəqflər qurdurmuşdur.
Sünnə-i Səniyyəyə böyük dəyər verən Gümüşxanəvi
Həzrətləri davamlı olaraq tələbələrinə hədis
mövzusunda dərslər vermişdir.
Gümüşxanəvi Həzrətləri dövrünün ən öndə gələn İslam
alimlərindən biri idi. Ölkə çərçivəsində kitabxanalar
qurduraraq və təhsil fəaliyyətinə şəxsən özü qatılaraq
Müsəlmanların irəliləyə bilməsi üçün əlindən gələn
bütün səyi göstərmişdir. 93 hərbi olaraq bilinən 1877-78
Osmanlı-Rus döyüşündə cəbhədə döyüşmüş və
əsgərlərə mənəvi dəstək vermişdir
1880-ci ildə Misir səyahəti dönüşündə Gümüşxanəvi
dərgahını Xəlifəsi Həsən Helmi Əfəndiyə buraxaraq
yalnız Cümə söhbətlərində olmuşdur. 13 May 1893-cü
ildə yaz aylarını çadır quraraq keçirdiyi Bəykozdakı
Yuşa təpəsində vəfat etmişdir.
Hoca Əfəndinin əsərlərindən bəziləri:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 382
Camiul Üsul, xüsusilə Nəqşibəndi təriqətinin
incəliklərinin izah edildiyi bir kitabdır. İçərisində Əhli
Sünnəyə uyğun bütün təsəvvüf axınlarının etibar etdiyi
kitablardan yığmalar var.
Ruhul-arifin, Təsəvvüf içərisindəki mövqelər izah
edilmişdir.
Mecmuatül-ahzab, Təsəvvüf əhlinin gündəlik
ibadətlərinin izah edildiyi bir kitabdır.
Kitabül-arifin, Bu kitabda dua mövzusu izah edilmişdir.
Mövlana Xalid Bağdadi Həzrətləri
1778-ci ildə Bağdad yaxınlığındakı Zur şəhərində
doğulub. Bir çox məşhur alimdən təfsir, hədis, şəriət və
təsəvvüf dərsi aldı. Müəllimi vəfat edincə onun yerinə
dərs verməyə başladı. Dərslərinə bütün İslam aləmindən
minlərlə adam qatıldı. Səkkiz il dərs verdikdən sonra
əvvəlcə Şama, sonra Hicaza getdi.
1809-cu ildə Şeyx Məhəmməd Dəhləvidən dəvət alan
Mövlana Xalid, bu dəvəti qəbul edərək Hindistana getdi.
Buradakı təhsilini tamamladıqdan sonra təkrar Bağdada
qayıtdı. 1826-cı ildə Şamda vəfat etdi. Cənazə namazını
Hənəfi məzhəbinin böyük alimlərindən İbni Abidin
qıldırdı.
Mövlana Xalid Həzrətləri bir əsərinin başlanğıc
hissəsinə, Məktubatı Rəbbanidən götürülmüş bu sitatı
əlavə etmişdi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 383
“Yaxşıca düşünüb və anlamaq lazımdır ki, hər kəsə hər
neməti göndərən tək Allahdır. Hər şeyi var edən ancaq
Odur. Hər varlığı hər an varlıqda tutan həmişə Odur.
Qullardakı üstün və yaxşı sifətlər Onun lütfü və
ehsanıdır. Allah cənnətdəki sonsuz nemətlərə, bitməz
tükənməz zövqlərə və öz razılığına, sevgisinə qovuşa
bilməmiz üçün sevimli peyğəmbərə uymağımızı əmr
edir."
“Var olduğun müddətcə Allahın əmr və qadağanlarına
yaxşı əməl et. Sizə Allahı çox xatırlamanızı, Ona
sığınmanızı, keçici dünyaya könül verməmənizi, davamlı
və sonsuz olan axirətə çox rəğbət etmənizi, ölümü,
qəbirdəki təkliyi, hesab gününə tam olaraq
hazırlanmağı, Qurani Kərimə, Hz. Peyğəmbər (s.ə.v.)-in
sözlərinə, hərəkətlərinə, əmrlərinə uymağı, bidətlərdən
(xurafatlardan) üz çevirməyi, müsəlmanların
müvəffəqiyyəti, din düşmənlərinin və mürtədlərin
məğlubiyyəti üçün dua etməyi tövsiyə edirəm.” (Mövlana
Xalidin Diyarbakırlı bir yaxınına yazdığı məktubdan)
Şah Nəqşibənd Həzrətləri
Əsl adı Məhəmməd Bahauddindir. 1318-ci ildə Buxara
yaxınlığında doğulub. Hacəqan təriqəti Şeyx
Məhəmməd Baba Semmasinin mənəvi tərbiyəsi altında
yetkinliyə çatmışdır. Gəncliyində Səmərqəndə gedən
Şah Nəqşibənd Həzrətləri Hənəfi məzhəbindən idi. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 384
Əxlaq və elm üzərinə işləri və söhbətləri ilə böyük
kütlələri arxasından aparmışdır.
Qurucusu olduğu Nəqşibəndi təriqəti İmam Rəbbani
zamanında Hindistana yayıldı. Təriqət İstanbulun
fəthindən sonra Osmanlılar tərəfindən mənimsənildi.
İstanbulda çoxlu sayda Nəqşibəndi dərgahı olması
fikirlərinin xalq arasında nə qədər yayıldığının göstəricisi
idi.
Şah Nəqşibənd Həzrətlərinin həyatı boyunca müdafiə
etdiyi həqiqət, İslamın təməli, yəni Allah (c.c.)-ın kitabına
sarılmayanların və Peyğəmbər əfəndimiz (s.ə.v.)-in
əmrlərini yerinə yetirməyənlərin qurtuluşa çata
bilməyəcəkləridir. Ona görə, Kitab və sünnənin çəkdiyi
dairədən çıxmamalıdır. Bu yola uymayan adama tabe
olmaq doğru deyil. Çünki təriqət Quran və
Peyğəmbərimiz Hz. Məhəmməd (s.ə.v.)-in sünnəsi ilə
həyat tapar. Şah Nəqşibənd Həzrətləri bir əsərində
Rəsulullah (s.ə.v.)-ə bağlılığını belə ifadə edir:
"Bir işi ki, Rəsulullah etmişdir, eynilə mən də elə əməl
etdim və heç bir sünnəsinə laqeyd yanaşmadım.
Hamısını yerinə yetirdim və nəticəsini tapdım. Özümdə
onun əsərini gördüm."
Seyid Əbdülqadir Qeylani
Əbdülqadir Qeylani, Muhyiddin, Qütbü Rəbbani, Qavs-ül
əzəm, Sultan-ul-evliya (övliyaların sultanı) olaraq da
xatırlanır. Ləqəbi Əbu Məhəmməddir. Əbdülqadir 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 385
Qeylani həm seyid, həm şərifdir. 1078-ci ildə İranın
Qeylan şəhərində dünyaya gəlib. Dini təhsilinə burada
başlayıb. Daha sonra, Qeylandan Bağdada gedərək
təhsilinə burada davam etdi. Hənbəli məzhəbini seçərək
İslami şəriət məzhəb üzərində cəmləşdi. Əbu Səid
mədrəsəsində dərslər verdiyi vaxtlarda təsəvvüflə
(təriqət əhli, qəlbini Allah sevgisinə bağlamaq) tanış
oldu. Təsəvvüfdəki yoluna onun adına istinadən
"Qədiriyyə" adı verildi.
Əksəriyyəti vaiz və nəsihətlərindən ibarət olan ƏlGunyə,
əl-Fəthür Rəbbani, Əl Fütühül Qeyb bizə qədər
gəlib çatan kitabları arasındadır. Əbdülqadir Qeylani
Həzrətləri 1166-cı ildə Bağdadda vəfat etdi. Hər il
milyonlarla adam tərəfindən ziyarət edilən qəbri, bu
anda Bağdadda geniş bir külliyyə içərisindədir.
Əbdülqadir Qeylani Həzrətlərinin bəzi sözləri belədir:
“Quran ilə əməl etmək səni Quranın mövqesinə
yüksəldər, oraya oturdar. Sünnə (Peyğəmbərimizin
hədisləri) ilə əməl etmək səni Allahın Elçisi Peyğəmbər
Əfəndimizə yüksəldər. Rəsulullah, ürəyi ilə və mənəvi
himmətiylə Allah dostlarının ürəyi ətrafından bir an belə
ayrılmaz. Allah dostlarının ürəklərini gözəlləşdirən Odur.
Onların özlərini düz yola çəkən, mənfi duyğulardan
təmizləyən Odur.”
“Sən Allahı zikr et ki, O da səni zikr etsin. Allahı zikr et
ki, o zikr günahlarını töksün. Günahların bağışlansın.
Günahsız, itaətkar bir mömin olasan. Bax o zaman O
səni zikr edər. O zikr səni elə əhatə və məşğul edər ki,
bir şey istəmək üçün vaxt tapa bilməzsən. Bütün
məqsədin və arzun o olar.”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 386
“Ey əhali! İslam ağlayır. Əlini başına qoymuş, bu
fəcirlərdən, bu fasiqlərdən, bu bidət əhlindən, bu
zalımlardan, bu yalançı şahidlik libası geymişlərdən,
sahib olmadıqları fəzilətləri özlərində varmış kimi
göstərən bu quru iddiaçılardan yaxa silkələyir. Onlara
qarşı ixlas sahibi müsəlmanlardan kömək tələb edir”.
“Yeyib içməyin vida yeyib içməsi olsun. Ailə arasında
mövcudluğun vida mövcudluğu olsun. Mömin qardaşınla
görüşmən vida görüşməsi olsun. Ürəyinə həmişə
əmanət olduğunu, daim vidalaşma halında olduğunu
həkk et. Qədəri (alın yazısı) başqasının əlində olan
kimsə necə əmanət və vidalaşma halında olmaz ki?
Çünki sabah nə olacağını, işlərin hara çatacağını,
qədərinin özünə nələr gətirəcəyini bilmir. Elə isə dərhal
tövbə et, bir daha işləməməyə cəhd et. Onlardan sıyrıl,
ardıcıl addımlarla Mövlana qaç. Tövbə etdiyin zaman
həm zahirin, həm batinin tövbə etmiş olsun. Tövbə,
Allah qatında məqbul qul olmanın təməlidir. Xalis bir
tövbə ilə və həqiqətdən həya etmək surətiylə üzərindəki
günah paltarını çıxar, at. Ey Allahın yolunu arxasına atıb
dünya işlərinə etina göstərən, uyan adam! Səni insanları
məmnun edən, lakin Allahı özünə qəzəbləndirən adam
olaraq görürəm. Heç şübhə yoxdur ki, yaxında sən
dünyadan köçəcəksən. Ölüm səni oradan ayıracaq.
Səni tutması çox əzablı, çox şiddətli və çox müxtəlif olan
şəxs tutar və oradan alar. Bir anda hər şeyini itirər və
hər şeyindən ayrılarsan.” (Fəthür-Rəbbani)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 387
 İmam Rəbbani
Əsl adı Əhməd Faruki Sərhəndidir.
1564-cü ildə Hindistana bağlı sərhəddə doğulmuşdur.
Ata tərəfindən Hz. Ömərin soyuna dayandığı üçün ƏlFaruki
ləqəbi ilə tanınır.
Əhli Sünnə təsəvvüfünün (təriqət əhli olmaq, qəlbini
Allah sevgisinə bağlamaq) böyük simalarından biridir.
Təsəvvüfdə Nəqşibəndi şeyxlərindən Məhəmməd Baqi
Billah həzrətlərinə intisab (bir yerə bağlanmaq, bir
kimsəyə mənsub olma) etdi. Dövrün Hind-Türk
hökmdarı Əkbər şah ilə dinin əsasını pozduğu səbəbiylə
bəzi mövzularda zidd düşmüş və 1619-cu ildə
Guvalyarda bir qalada həbs edilmişdir.
Hər cür azğın axınlara qarşı Əhli Sünnə etiqadını
dəstəklədiyi üçün "iki min ilin yeniləyicisi" ünvanına layiq
görülmüşdür. Dostları və tələbələrinə yazdığı
məktubların bir yerə gətirildiyi "Məktubat" İslam
təsəvvüfünün ən əhəmiyyətli qaynaqlarından biridir.
İmam Rəbbaninin bəzi sözləri belədir:
“İnsanın əvvəlcə etiqadını düzəltməsi lazımdır. Bu
düzəltmə də, Qurani Kərimə, Hz. Peyğəmbər (s.ə.v.)-in
sözlərinə, hərəkətlərinə, əmrlərinə və camaatın
fikirlərinə uyğun olaraq edilməlidir. Əməldə zəifliyin bir
bağışlama ümidi vardır, etiqadda zəifliyin əsla
bağışlamada yeri yoxdur.”
“Məlum olsun ki, iki dünyanın səadətini qazanmaq
ancaq Rəsulullaha tabe olmağa bağlıdır. Ona tabe
olmaq bu şəkildə olar: İnsanlar arasında İslamın 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 388
hökmlərini yerinə yetirib icra etmək, küfr adətlərini
qaldırmaq, küfr əlamətlərini qaldırıb ləğv etmək.”
“Əməl işləməyin zamanı gənclikdir. Ağlı olan bu fürsəti
qaçırmaz və fürsəti qənimət bilər. Çünki insan yaşlılıq
zamanına qalmaya bilər. Qaldığını fərz edək, hərəkət
etməyə müyəssər olmaya bilər. Belə bir hərəkətdə
olduğunu fərz edək, bir əməl işləməyə gücü çatmaz.
Çünki o zaman zəifliyin və acizliyin üstün gəldiyi
zamandır...”
... Amma (ümmətlər) öz dinini aralarında parçalayıb
firqə-firqə oldular (müxtəlif məzhəblərə ayrıldılar). Hər
firqə öz dininə sevinir. (Öz dinini haqq, digər dinləri batil
hesab edib bundan məmnun olur).(Muminun surəsi, 53)
ayədəki məna onların halını doğrulayır. Rəsulullah
əfəndimizin bəyan buyurduğu, təriqəti naciyəni
digərlərindən ayırd edən xüsusiyyəti Peyğəmbərimiz
belə açıqlayır: "... Onlar, mən və səhabələrimin üzərində
olduğumuz hal üzərində olanlardır." Rəsulullah
əfəndimizin özünü deməsi kafi ikən, səhabələrini də zikr
etməsi bu mənaya gəlir: "Mənim yolum səhabələrimin
getdiyi yoldur. Qurtuluş yolu, onların yoluna tabe olmağa
bağlıdır."
Rəsulullah əfəndimizə tabe olmaq iddiası səhabələrinin
yoluna tabe olmadan boş bir iddiadır. Heç şübhə yoxdur
ki, Peyğəmbər əfəndimizin səhabələrinin yolunda davam
edənlər, Əhli Sünnə vəl camaatdır. Allah bunların şanını
məşkur (təşəkkürə layiq) etsin. Məhz, təriqəti naciyə
bunlardır. Şiə və Xaricilər kimi, Rəsulullah əfəndimizin
səhabələrini xoş görməyənlər, onların yoluna tabe
olmaqdan əlbəttə məhrumdur.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 389
Mutəzilə (haqq məhzəblərdən ayrılan kəslər ) üçün də
eyni hökm verilir. Bu, sonradan çıxan bir yoldur. Əhli
Sünnə olmayan digər təriqətlər eyni müqayisəyə tabedir.
(Məktubatı Rəbbani)
 İmam Qəzali
Hüccətül-İslam əbu Həmid ibn Məhəmməd Qəzali, İslam
dünyasının İslam şəriət bilgisi və təsəvvüf yolundakı ən
böyük simalarından biridir. Hicri 450-ci (miladi 1058-ci)
ildə İranın Tus şəhərində dünyaya gəlmişdir. Atası aşağı
gəlirli olmasına baxmayaraq Qəzalinin yaxşı
yetişdirilməsinə böyük diqqət göstərmişdi.
Tusdakı təhsilini tamamlayan Qəzali, Gürcüstana
gedərək təhsilinə davam etdi. Anadoludakı siyasi
nüfuzun sarsılması Qəzaliyə təsir etdi. Buna görə
Nişapura keçərək ən məşhur alimlərdən Əbul Məali əl
Cüveyninin tələbəsi oldu. Müəlliminin ölümündən sonra,
Nizamül Mülk tərəfindən təyinatını Nizamiyyə
mədrəsəsinə aldı. Qısa müddət içərisində geniş bir xalq
kütləsinə səsini eşitdirmə imkanı tapdı. Tələbələrinin
sayı hər keçən gün artırdı.
Hicri 488-ci ildə keçirdiyi bir narahatlıq nəticəsində
mədrəsədəki vəzifəsindən ayrılaraq on il insanlardan
uzaq bir həyat keçirdi. Bu dövrün dərhal ardından
Bağdada tələbələrinin yanına dönərək, "Əhyau Ulumid
Din" adlı əsərini tələbələrinə oxutmağa başladı. Bu
əsnada Anadoludakı İslami birlik pozulunca Səlcuqlu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 390
vəziri tərəfindən təkrar Tusa çağırıldı. Sultan Səncər
tərəfindən qorunaraq özünə 12 il boyunca bütün
imkanlar səfərbər edildi. Hicri 505 (Miladi 1111) -ci ildə
sona çatan ömrünün son gününə qədər elm və təbliği
buraxmadı.
İmam Qəzalinin fikirləri İslam düşüncə tarixində bir
dönüş nöqtəsi olmuşdur. Xüsusilə ömrünün son illərində
Əhli Sünnəyə müxalif təriqətlərlə mübarizə etmiş və bir
çox azğın insanı bu yoldan çevirmişdir. İmam Qəzali bir
əsərində belə söyləyir:
“Müsəlmanlıq ünvanında dediyimiz kimi, bacarığın
həqiqətində bir nümunə və nişan vardır. Bunu əhli olan
anlayar. Dünya ilə əlaqəsi olmayanlar, onunla məşğul
olmayanlar və ömründə Allahı axtarmaq və istəməkdən
başqa bir şeylə məşğul olmayanlar xaric bunun
həqiqətini kimsə axtara bilməz. Bu da çətin və uzun bir
işdir. O halda hər kəsin qidası olana işarə edək. Bu da
Əhli Sünnə etiqadıdır. Bu etiqadı ürəyində saxlayanlar
üçün bu etiqad, səadət və qurtuluş toxumu olacaq.”
(Kimya-i Səadət, Əhli Sünnə Etiqadını Doğru Öyrənmək)
İmam Qəzalinin əsərləri:
1- Əhyau Ulumid Din (Dini elmlərin əhyası) Qəzalinin ən
məşhur və ən böyük əsəridir. Bu kitabda İslam şəriət
bilgisi və təsəvvüf mövzularına yer verilmişdir. Hər qisim
4 kitab olmaq üzrə, cəmi 40 kitabdan meydana gəlir.
Əhyau Ulumid Din yazılışından bu yana İslam aləminin
ən çox oxunan kitabları arasındadır.
2- Əl İktisad fil-itikat (Etiqadda iqtisad) etiqad
mövzularını əhatə edər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 391
3- Təhafütül Fəlasifə (Filosofların Əsassızlıqları)
Aristotelin fəlsəfəsinə etdiyi tənqidləri yığdığı kitabdır.
4- Kimya-i Səadət (Xoşbəxtlik kimyası) iman, əməl,
əxlaqdan bəhs edir. Əhyanın farsca yazılmış bir xülasəsi
mahiyyətindədir.
5- Bidayətül Hidayə (Hidayətin başlanğıcı) xalqın
anlayacağı tərzdə yazılmış, din və əxlaq məlumatlarının
izah edildiyi bir kitabdır.
İmam Qəzalinin kiçikli-böyüklü bütün əsərlərinin cəmi
75-ə çatır.
 İbn Macə
Hicri 209-cu ildə Qəzvində doğulmuşdur. Hədis
sahəsində müəyyən bir səviyyəyə gəlmək istəyən digər
alimlər kimi o da Xorasan, Bəsrə, Məkkə, Şam və Misiri
ziyarət etmişdir. "İbni Macə Sünəndən” başqa tarix və
təfsir kitabları da yazmışdır. Məşhur əsəri Kutubu
Sittənin altıncı əsəri olaraq qəbul edilmişdir. Bəzi alimlər
isə İmam Malikin "Muvatta" adlı əsərini altıncı əsər
olaraq düşünmüşlər.
"İbni Macə Sünən" adlı əsərində keçən 4.341 hədisdən
1.339-u digər hədis kitablarında istifadə edilməyən
hədislərdir.
 İmam Nəsai
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 392
Hicri 225-ci ildə Xorasanda dünyaya gəlmişdir. İslam
elm mərkəzlərini gəzib dolaşmış və bir çox alimdən
hədis dərsləri almışdır. Əsərləri günümüzə qədər gəlib,
hələ də qaynaq olaraq istifadə edilir.
Misirdən Şama gəldiyində Əməvi iqtidarının təzyiqinə
uğrayaraq işgəncə nəticəsində öldürülmüşdür. Qəbrinin
Səfa ilə Mərvə arasında olduğu haqqında qəti bir
məlumat yoxdur.
“Əl-Müctəba” adlı əsəri hədis mövzusunda digər
əsərlərə nəzərən daha həssas bir işdir. Kutubu Sittənin
üçüncü kitabıdır.
 Əbu Davud
Hicri 202-ci ildə dünyaya gəlmişdir. Eynilə Buxari və
Müslim kimi o dövr İslam dünyasının demək olar ki,
hamısını gəzmiş və 50-dən çox alimdən dərs almışdır.
Buxari və Müslimin işlərindən faydalanmışdır. Hədis
mövzusunda iş görənlər də Əbu Davudun əsərlərindən
faydalanmışlar. İslam üləması tərəfindən bir çox
mövzuda təqdir edilmiş və elmi ilə əməl edən alimlər
arasında göstərilmişdir.
"Sünəni Əbu Davud" adlı əsərində 500 min hədis
arasından 4.800 hədisə yer vermişdir. Hədis seçkisində
xüsusilə, hökmlərlə əlaqədar olanlara üstünlük
göstərmişdir. Əsərləri fərqli məzhəblərə mənsub
araşdırmaçılar tərəfindən qəbul edilmişdir.
 İmam Tirmizi
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 393
İmam Tirmizi, Hicri 209-cu ildə Məvarənnəhrdə Tirmiz
deyilən bölgədə dünyaya gəlmişdir. Xorasan, İraq və
Hicazda təhsil alsa da, əsl təhsilini Buxarada almışdır.
Hədis mövzusundakı təhsili Buxari və Müslimdən
almışdır.
Tirmizi yalnız hədisləri yığmaqla deyil, eyni zamanda
hədis elminin inkişafına da təsir etmişdir. "Səhihi Tirmizi"
adlı əsərində 3.962 hədis mövcuddur. Bu əsər
sahəsində etibarlı qaynaqlar arasında göstərilir.
Səhihi Tirmizinin digər hədis kitablarından ən aşkar
fərqliliyi mövzu nizamıdır. Kiçikli böyüklü hər mövzu birbirinə
qarışmayacaq şəkildə ayrı-ayrı ələ alınmışdır.
Səhabələrin həyatına dair yazılmış ilk əsər Tirmiziyə
aiddir.
 İmam Müslim
İmam Müslim, Hicri 204-cü ildə Nişapurda doğulmuşdur.
14 yaşında hədis dərsləri almağa başlamışdır. İraq,
Hicaz, Misir və Şama gedərək hədis mövzusunda edilən
işləri araşdırdı. Gəzdiyi yerlərdəki hədis qaynaqlarından
və bu mövzudakı müxtəlif işlərdən faydalanmış və
bunların içərisində ən çox İmam Buxarinin əsərlərindən
təsirləndiyini söyləmişdir.
Hədis mövzusunda etdiyi işlərdə hədisləri nəql edildiyi
şəkildə istifadə etmiş, səhv başa düşülməmək üçün
bunların bir hərfinə belə toxunmamışdır. "Cəmius Səhih"
və ya "Səhihi Müslim" adı verilən əsərində 300 min 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 394
səhih hədisdən faydalanmış və yalnız 3.030 hədisi
Səhihinə daxil etmişdir. Bu çalışması Səhihi Buxaridən
sonra ən etibarlı hədis kitabı olaraq qəbul edilir. Onun
tərtib etdiyi əs-Səhih adlı hədis külliyyatı məşhur altı
hədis kitabı Kutubu Sittənin ikincisi olaraq əsrlərdir İslam
dünyasına xidmət edir.
İmam Müslimin müəllimi Abdulvəhhab Əl-Fərranın onun
haqqında belə dediyi rəvayət edilir:
"Müslim, xalqın alimlərindən və elm sahiblərindən biridir.
Onun haqqında xeyirdən başqa bir şey bilmirəm."
 Yunus Əmrə

 Divan, sufi; İslam filosofu; təsəvvüf və xalq şairi; Türkİslam
mütəfəkkiri - Yunus Əmrə ( 648 - 720) Əskişəhər
yaxınlığı, Sarayköy' də dünyaya gəlmişdir.
Yunusun yaşadığı illər, Anadolunun Monqol axın və
yağmaları, daxili müharibə və çəkişmələrlə, siyasi nüfuz
zəifliyi, habelə qıtlıq və quraqlıqla pərişan olduğu illərdir.
13-cü əsrin ikinci yarısı, yalnız siyasi çəkişmələrin deyil,
müxtəlif məzhəb və inancların, batini və mötəzili
nəzərlərin də yayılmağa başladığı vaxtdır. Belə bir
şəraitdə, Mövlanə Cəlaləddin Rumi, Hacı Bəktaş Vəli,
Ahi Əvran Vəli kimi elm və irfan əhli ilə birlikdə Yunus
Əmrə, Allah sevgisi, məhəbbət və gözəl əxlaqla bağlı
fikirləri, İslam təsəvvüfü və s. mövzuları mənimsəmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 395
Təsəvvüflə, İslam ilə əlaqədar misralarında insanın özü,
Allahla olan münasibətlərini mövzusunda yazmış, ölüm,
doğum, həyata bağlılıq, İlahi ədalət, insan sevgisi kimi
məsələləri müzakirə etmişdir.
Əsərlərinin bir neçə nüsxəsi mövcuddur: Fateh, NuruOsmaniyə,
Yəhya Əfəndi, Qərəman, Balıqəsir, Niyazi
Mısri və Bursa nüsxələri.
Çox mal haramsız, çox söz yalansız olmaz.

Ana rəhmindən gəldik bazara; Bir kəfən aldıq döndük
məzara!

Dərdi dünya olanın, dünya qədər dərdi vardır.

Elm elm bilməkdir, elm özünü bilməkdir, sən özünü
bilməzsənsə, bu nəcə oxumaqdır.
Heç səhv etməyən insan, heç bir şey etməyən insandır.
Və həyatda ən böyük səhv, özünü səhvsiz sanmaqdır.

Dağlar nə qədər yüksək olursa olsun,yol onun üstündən
keçir...

Nəfsdir səni yarı yolda qoyan, yolda qalır nəfsə uyan.

Yaradılanı xoş gör, Yaradandan ötəri.
 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 396
Cənnət, cənnət dedikləri, bir neçə mələk, bir neçə huri,
istəyənə ver onları, mənə sən gərəksən, sən...
Eşq aşiqi şir edər, aslanı zəncir edər, bərk daşı şam
edər.
Məni məndə demə, məndə deyiləm,
Bir mən vardır məndə, məndən içəri.
İlahi, bir eşq ver mənə,
Hardayam heç bilməz olum.
Elə itirim özümü,
İstəsəm də bulmaz olum.
Mən gəlmədim kavqa üçün,
Mənim işim sevgi üçün!

Mal sahibi, mülk sahibi,
Hanı bunun ilk sahibi.
Mal da yalan, mülk də yalan,
Al bir az da sən oyalan.

Dərdi dünya olanın, dünya qədər dərdi olar.
Bu əfsanəvi insana sevgi o qədər böyük olmuşdur ki,
türkdilli xalqların düşüncəsində Yunus İmrə əfsanələşib,
sanki hər yerdə Dərviş Yunusun məzarı var. Böyük
şairimiz Bəxtiyar Vahabzadə türk xalqlarının Yunus İmrə
sevgisini belə ifadə edirdi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 397
Hər gün qazılır çünki könüllərdə məzarı,
Otlarda, çiçəklərdə və güllərdə məzarı.
Əfsanəmi, gerçəkmi, bir insan neçə insan?
Varlıq səsidir, o qopmuş Türkün qopuzundan.
Qaxın Oncallı kəndindəki Hacı Tapdıq və Şeyx Yunus
ziyarətgahında Yunus Əmrəyə aid olduğu iddia edilən
məzar vardır.
Yunus Əmrənin məzarı olduğu iddia edilən bir çox türbə
və məzar vardır: Türkiyədə: Əskişəhər ilinin Mihalıççıq
ilçəsinin Sarıköy kəndi (indiki Yunus Əmrə bəldəsi);
Qaraman ilindəki Yunus Əmrə məscidinin həyəti; Bursa;
Ağsaray ilinin Ortaköy ilçəsinin Rəşadiyə kəndi; Ünyə;
Manisanın Kula ilinin Əmrə kəndi; Ərzurum ilinin Dutçu
(Dutçu, Tuzcu və ya Düzcü) kəndi; Sparta ilinin Gönən
və ya Keçiborlu ilçəsi; Afyonkarahisar ilinin Sandıqlı
ilçəsi; Sivas yaxınlığında bir yolun üstü, Toqatın Niksar
rayonu və Azərbaycanda: Qax rayonunun Oncallı
kəndindəki Oğuz qəbiristanlığı.
Səyyah Övliya Çələbinin Səyahətnamə əsərində
Qaraman ilə əlaqədar olaraq "Kirişçi Ata Məscidi
həyətində Yunus Əmrə Həzrətlərinin məzarı vardır."
deyə yazır.
Yunus Əmrənin şeirləri bir Divanda toplanmışdır.
Əsas məqalə: Risalətun-Nushiyyə
Adının mənası "Nəsihətlər kitabı"dır. Didaktik əsərdir.
Əmrə əsərin sonunda belə bir cümlə yazmışdır:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 398
"Sözə tarix yeddi yüz yeddi idi,
Yunus canı bu yolda fidiidi.
Əsər, məsnəvi tərzində yazılmış və 573 beytdən
ibarətdir. Dini, təsəvvüfi və əxlaqi məzmunludur.
Anadoluda müxtəlif ozanların, aşıq və dərvişin adında
olan Əmrə sözü türkcədə "Aşiq" mənasını verir. Bu
sözün İmrə anlayışı ilə əlaqəli olduğu qəbul edilir.
Təsəvvüf - varlığın mövcud olma səbəbini kamil insana
bağlamış, şəxsiyyətin yetişdirilməsinə həsr olunmuş
elmdir. Əsasını islam dini təşkil etməklə qədim Misir,
yunan, İran və hind mədəniyyət sahələrinin islamdan
əvvəl mistik təlimləri, məhəlli din və etiqadları təsəvvüfü
formalaşdırmışdır. Bu elmə vaqif olanlar kamilliyə
çatmış, əxlaqi naqisliklərdən uzaq, müqəddəs
məqsədlərinə çatmaq üçün ən ağır sınaqlara hazır olan
insanlardır. Müsəlman Şərqində yetişən dahi insanların
çoxu təsəvvüf məktəbini keçmiş, bu elmin müridləri
olmuşlar. Onlardan biri də düşüncələrini dövrün türk
təsəvvüf mədəniyyəti çərçivəsində ifadə edən sufi şair
Yunus İmrədir. O, şeirlərində istər təbiəti, cəmiyyəti,
insanı, istərsə də daşı, quşu belə ifadə edərkən ona
əxlaqi, hikmətamiz məzmun verir, ilahi eşqə bağlayır.
Yunus İmrə islam təsəvvüfünün ən dərin mətləblərini
incəliklərinə qədər sadə Anadolu ləhcəsində anlatmış
böyük türk-müsəlman şairidir. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 399
Məni məndən sorma, məndə deyiləm,
Bir mən vardır məndə məndən içəri...
Mövlana Cəlaləddin Rumi fəlsəfəsini dərindən
mənimsəmiş haqq aşiqi özü də coşqun vəhdəti-vücudçu
olmuş və Rumi kimi, bütün insanları bir bərabərdə
tutmuşdur. Lakin haqq diləyib də onu özündən qıraqda,
başqalarında axtaranlara acımış, gözlərinin önünü
kəsmiş cahillik pərdəsini qaldırmağa çalışmışdır. Yəni
mənim var olmağım zahirimdə deyil, batinimdədir. İnsan
özündən içəridə olandır, -demək istəmişdir.
Yunus İmrənin duyğu və düşüncəsindəki mədəniyyətin
qaynağında iman, Allah sevgisi, insan sevgisi, sufilik
dayanır. Onun anlayışına görə hər insanda Allahın bir
zərrəsi var. Bu üzdən "Yaradılanı sevdim Yaradandan
ötrü" söyləmiş.
 Molla Nəsrəddin
Azərbaycan Türkləri, Nəsrəddin Tusi'nin, Xoca
Nəsrəddin olduğunu hesab edir. Özbəklər Nəsrəddin
Xoca’nın Buxaralı olduğuna inanır.
Evliya Çələbi, Nəsrəddin Xoca haqqında belə deyir:
"Ağşəhər'də böyük din adamı və dəyərli zat "Əl-Mevla
Həzrət Şeyx Xoca Nəsrəddin"'in qəbri vardır. Yıldırım
Xan zamanında şöhrət qazanmışdır. Fəzilət sahibi olub, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 400
hazırcavab, kəramət sahibi, filozof, din və dünya işlərini
birlikdə və əksiksiz yerinə gətirən böyük bir zat idi.
Temurləng ilə bir toplantıda olmuşdur. Temur Xan,
O'nun şərəfli söhbətlərindən hoşlanırdı. Bu səbəblə, o
böyük bilginin xətiri üçün Ağşəhər'i yağma ettirməmişdir.
Böyük Xocanın sözləri və lətifələri, bütün dillərdə
atasözü olaraq söylenir.(...) Yıldırım Xan'ın vəfatından
sonra, Çələbi Sultan Məhməd zamanında dünyadan göç
etmişdir. Ağşəhərdəki qübbəli türbəsinə defin
olunmuşdur. Dörd tərəfi barmaqlıqla çevrilidir. Allah
rəhmət etsin."
Nəsrəddin Hoca, insanlara doğru yolu göstərən,
yaxşılıqları bildirən, doğruya sevq edən və pis
əməllərdən sakındıran bir vəli idi. Bu işi görərkən
təbiətinə görə özünə xas bir yol tutmuşdur. Beləcə
məsələni xalqın anlayacağı bir dil və üslub ilə lətifələr
şəklində dilə gətirmişdir.
Bu lətifələrin toplandığı əsərlərdən biri də, London´daki
British Museum´da saxlanılan "Haza Terceme-i
Nasreddin Efendi Rahme" adlı əlyazma əsərdir.
Konya'da mənimlə bərabər dini dərs alan bir otaq
yoldaşım Ağşəhərli idi. O, belə deyirdi:
"Molla Nəsrəddinin dünyanın ortası buradır dediyi yerə
məzarını gömüb, üzərində türbə tikmişlər. Yunus Əmrə
və Mövlana Cəlaləddin Rumi ilə eyni dönəmdə yaşamış
və onlarla görüşmüşdür. Hər bir zat insanları fərqli
şəkildə doğru yola dəvət etdiyi kimi, Xoca Nəsrəddində
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 401
eşşəyə tərs minərək vəya başına qazan keçirərək
insanlara gülməli üsulla həqiqətləri anlatmışdır.
 İmam Buxari
Hicri 194-cü ildə Buxarada doğulmuşdur. Dövrün böyük
din alimi olan atası Əbul Həsən İsmayılın vəfatından
sonra, anasının himayəsi altında uşaqlıq dövrünü
keçirmişdir. Yeddi yaşında hədis təhsili almağa başlamış
və on yaşına gəldiyində əzbərlədiyi hədis sayı 70 minə
çatmışdı. Məkkə, Mədinə, Nişapur və Bəsrədəki məşhur
alimlərdən dərslər almış, buna görə adı Buxaradan
kənarda da eşidilməyə başlanmışdır. Aralarında Müslim,
Əbu Davud, Tirmizi, İbni Səidin də olduğu bir çox
məşhur İslam alimi onun əsərlərini etibarlı qaynaq
olaraq qəbul etmiş və fikirlərindən istifadə etmişdir.
Hədis mövzusunda gəlib keçmiş ən böyük ustad olduğu
hər kəs tərəfindən qəbul edilmişdir.
İmam Buxari 600 min hədis üzərində çalışmış, əsərində
isə yalnız 7.275 hədisə yer vermişdir. 16 il davam edən
bu çalışması öz sahəsində ən etibarlı qaynaq əsər
olaraq qəbul edilir.
"Əl-Cəmius Səhih" adlı əsəri daha sonra Əhməd Zahid
tərəfindən "Səhihi Buxari Müxtəsəri (Təcridi Sarih)" adı
altında qısaldılmış, 2.000-dən çox hədis bu əsərdə yer
almışdır.
İmam Buxari ardında əsrlər boyu Müsəlmanlara yol
göstərəcək bir əsər buraxaraq, Hicri 256-cı ildə vəfat
etmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 402
İbrahim Haqqı Ərzurumlu
İbrahim Haqqı Ərzurumlu Anadoluda yaşayan övliya və
alimlərin öndə gələnlərindəndir. Atası Osman Əfəndi də
elmli bir şəxs idi. İbrahim Haqqı 1703 (H. 1115) ilində
Ərzurumun Hasanqala qəsəbəsində anadan olub. O,
özünü qısaca olaraq belə izah edirmiş: “Hicri min yüz on
beşci il tarixində bir bahar günü, İbrahim Haqqı,
Hasanqala qəsəbəsində dünyaya gözünü açdı. Min yüz
qırxıncı ilə qədər elm öyrənmək üçün çalışdı. Arif olub
dünyanı unudaraq, Allahu təalanın eşqiylə yanıb
qovruldu. İşini, gücünü, malını, mülkünü hər şeyini
buraxaraq cənabı Haqqa yönəldi”.
İbrahim Haqqı, yeddi yaşına gəldiyində anası Seyyidə
Hənifə Xatunu itirdi. Atası Osman Əfəndi, İbrahimi
əmisinə əmanət etdi və təsəvvüfdə özünü yetişdirəcək
bir rəhbər, alim axtarmaq üçün səfərə çıxdı. Çox çəkmir
ki, elm öyrənə biləcək mürşidinin sorağını Siirtin Tillo
qəsəbəsində alır və onun yanına yollanır. Qısa
müddətdə İsmayıl Fakirullah həzrətlərinin böyüklüyünü,
Allahu təala qatındakı yüksəkliyini anlayır. Ondan elm
öyrənmək və xidmət etmək üçün gecəli-gündüzlü
çalışdı. Doqquz yaşına çatan yetim İbrahim Haqqı isə,
atasının həsrətini çəkirdi. Bunu görən əmisi Molla Əli
Əfəndi, İbrahim Haqqını götürərək Tilloya atasının
yanına aparır.
İbrahim Haqqı həzrətləri Tilloda atasına qovuşmasını
belə izah edir: “Mən doqquz yaşında idim. Əli əmim 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 403
məni atamın yanına apardı. Biz ilkindi vaxtında Tilloya
çatdıq. Dərgaha çatdığımızda, atam ilə müəllimi namaz
qılırdılar. İlk baxışda İsmayıl Fakirullah həzrətlərinin
mübarək üzü, mənə, atamdan daha yaxın gəldi. Sanki
üzünün nuru könlümü işıqlandırdı. Ağılım, onun
gözəlliyinə, duruşundakı heybətə və yetkinliyə heyran
qaldı. Atam məni öz otağına apardı. Şəfqət ilə elm
öyrədib, lütf ilə tərbiyə etməyə başladı”.
İbrahim Haqqı, atasından, təfsir, hədis, fiqh kimi zahiri
elmləri öyrənir. Atasının yoldaşı Molla Muhamməd
Sihrani həzrətlərindən də, astronomiya, riyaziyyat kimi
zamanın fən elmlərindən təhsil aldı. Allahu təalanın
şəxsində və sifətlərində bacarıq sahibi olmaq, xəstə
ürəyinə şəfa tapmaq üçün də İsmayıl Fakirullah
həzrətlərinin söhbəti və xidmətiylə şərəflənir.
İbrahim Haqqı həzrətləri, Tilloya gəldiyi günlərdə
gördüyü bir yuxunu belə izah edir: “Yuxumda səmanı ağ
sərçələrlə dolu halda gördüm. Birdən sərçələr hamısı
birdən xalqın üzərinə doğru hücum etdilər. Mənə hücum
edənləri atam qovdu. Ancaq sərçələrdən biri fürsət
tapıb, qoynuma soxuldu. Səhər yuxumu atama
danışdım. Atam qolumu qaldırıb baxdıqda qoltuğumda
taun, vəba xəstəliyinin əlamətlərini görür. Xəstəliyə
tutulduğum ilk beş gün özümdən xəbərsiz olaraq
yatmışam. Altıncı gecə gözümü açdığımda atamı
başımın üstə durub ağlayan gördüm. Möhtərəm
müəllimimiz İsmayıl Fakirullah həzrətləri də yanında idi.
Mübarək əllərini qaldırıb mənə çoxlu dua etdikdən sonra
atama; “İbrahimin işi bitmişkən Allahu Təala lütf edərək
onu yenidən diriltdi” buyuraraq müjdə Verdi”. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 404
İbrahim Hakkının gördüyü gerçək yuxu
Yaz mövsümü idi. Bir Cümə gecəsi atam mütaliə edirdi.
Mən də yatıb yuxuya getmişdim. Yuxumda gördüm ki,
Tillonun xırman yerinə bir anda mindən çox süvari və
piyada əsgər gəldi. Gələnlər atlarından enərək bir yerə
toplandılar. Boyları çox hündür olan bu əsgərlər, at və
digər vəsaitlərini xırman yerində qoyub, ustadımız
İsmayıl Fakirullah həzrətlərinin dərgahının qapısı
ağzında səf -səf düzüldülər. Mən onları seyr edərkən,
dərgah qapısının sağ yanında dayanan adamlardan biri
əyilib məni qucağına götürdü. Təbəssüm edərək öpdü
və sol tərəfində durana verdi. O da götürüb məhəbbətlə
öpdü və özündən sonrakına ötürdü. Bu şəkildə sıra ilə
səkkizinci dayanan şəxsin qucağına gəldim. O da məni
öpdü, ondan sonra isə dərgahın qapısı vardı, məni
yavaşca şəfqətlə yerə buraxdı. Qapı açıq idi, içəri
girdim. Mübarək müəllimimiz Fakirullah həzrətlərinin
hüzurunda səkkiz seçilmiş şəxsin ayaqda dayandığını
gördüm. Müəllimimiz də ayağa qalxdı və onlarla
xoşgəldin edib görüşdülər. Yuxumun bu yerində
oyandım, yuxunun ləzzəti canıma can qatmışdı.
Sevincimdən yuxumu dərhal atama danışdım. Sanki
atam, oyanıq olduğu halda, mənim yuxuda gördüklərimi
görmüş, hadisənin şahidi olmuş və onlarla danışmışdı.
Yuxumu anlatdıqdan sonar atam mənə məsləhət bildi ki,
yuxumu heç kimə danışmayım. Səhər oldu, Cümə
namazından sonra dərgahın qapısı qarşısında
oturmuşdum. Siirt tərəfindən at üzərində ağ saqqallı bir
qoca gəldi. Dərgaha çatınca atından endi. Mənim 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 405
yanıma gəlib əlimi tutdu və öpdü, çaşdım qaldım. Çünki
bu ixtiyarı tanıya bilməmişdim. Mürşidimin yanına
girmək üçün icazə istədi. Verdiyi hədiyyələri içəri
apardıqdan sonra hocamın yanına getdim və “Qapıda
yaşlı bir nəfər sizi görmək istəyir, əfəndim” dedim.
“Gəlsin” dedi. Qonağı içəri dəvət etdim. İçəri girincə
oturması işarə edildikdən sonar, “Və aleykümselam ey
Seyid Həmzə! Bu Cümə gecəsi bizə çox qonaq gəldi”
dedi. Hocamın bu şirin xitabından Seyid Həmzə sanki
çaşan kimi oldu. İlk dəfə gördüyü bu kimsə onun adını
haradan bilmişdi. Və gecə gələn qonaqların arasında
olduğunu necə anlamışdı. Bunları düşünə-düşünə qalxıb
ustadımın əlini öpdü. Bir müddət ağladıqdan sonra icazə
istəyib çölə çıxdı. Bizim otağa dəvət etdim. Qonaq
içəridə atama halını belə izah etdi: “Mən Siirtin irəli
gələnlərindən Seyid Həmzəyəm. Bu ana qədər Tilloya
heç gəlmədim. Bu böyük alim və vəlini də heç ziyarət
etməmişdim. Bu gecə yuxumda beş yüzə qədər nur üzlü
alimlə birlikdə Şeyx İsmayıl Fakirullah həzrətlərini
ziyarətə gəldik. Bu qəsəbəni və yolunu yuxuda görərək
öyrəndim. Xırman yerinə gəldiyimizdə atlılar atından
endi. Bərabərcə bu dərgahın qapısına səf səf düzüldük.
Sıra ilə mübarək hocanızı ziyarət etdik. Bu dərgahın
qapısı qarşısında bu kiçik oğulunu gördüm. Övliyalar
qucaqlarına alıb sıra ilə oxşadılar. Qapının önünə
gəlincə uşaq içəri girdi. Mən də qapının önünə
gəldiyimdə oyandım. Hələ o yuxunun təsiri altındayam,
duyduğum o ləzzət hələ davam edir. Səhər olunca atıma
minib yuxuda gəldiyim yol ilə doğru bura gəldim.
Kimsədən soruşmadan dərgahı tapıb, sizləri tanıdım, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 406
Həzrəti Şeyxə gəldim. Bu gördüyüm yuxunu izah
edəcəkdim. Bir gün sonra da ona tələbə olub xidmətiylə
və söhbətiylə şərəflənəcəkdim. Mən daha izah etmədən;
“Ey Seyid Həmzə! Bu gecə bizə çox qonaq gəldi”
deyərək həm adımı həm də yuxuda olanları izah etdi.
Çaşıb qaldım”. Seyid Həmzənin təəccübləndiyini görən
atam ona belə cavab verdi: “Sənin bu gördüyün
yuxunun eynisini bu oğulum da görüb. Lakin bizlərin
gördüyü yuxuları, seçilmiş övliya oyanıq ikən görüb
müşahidə etmişdir. Allahu təalanın lütfkarlıqları
sonsuzdur”.
İbrahim Haqqı həzrətləri on yeddi yaşında bir daha
yetim qalmasını belə izah edir: 1719 (H. 1132) ilində,
mənim çox sevdiyim atam və anam, dərd ortağım,
kədərlərimin aradan qaldırıcısı, hücrədaşım, qürbət
yoldaşım Dərviş Osman Əfəndi, Cümə gecəsi səhərə
yaxın dünyadan axirətə köçdü. Haqq yolunda can verib
Allahu təalaya qovuşdu. Məqsədinə çataraq rəhmət
dəryasına daldı. Bu yetim o gecə başqa qonaq otağında
yatdı. Səhər qalxıb, xəstə atamı görmək istədiyimdə,
oradakılar mənə; “Get, əvvəl namazını qıl, sonra gəl.
Xəstə indi rahatladı” dedilər. Bu sözə inanıb məscidə
getdim. Namazdan sonra otağımıza gəldiyimdə atamın
vəfat etdiyini gördüm. Mənim də rahatım getdi. Könül
evim qaraldı. Bir anda atamın ayrılıq həsrətiylə
viranələrdəki quşlara döndüm. Elə fəryad etmək istədim
ki, səsim göylərə çıxacaqdı. Mən bu halda ikən o
mərhəmət mənbəi mübarək hocam gəldi. Mənə təsəlli
edərək kədər və əzabı götürdü. Mən də qalxıb öz
özümə; “İndi ayıbdır, səbr edim. Hocam getdikdən sonra 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 407
ağlayaram” dedim. Mübarək insan hər kəsə salam verib,
qərib oğlu Dərviş Osman Əfəndinin başı tərəfində
oturdu. Şəhid ruhuna bir Fatihə oxuyub, savabını
bağışladı və murakabeye daldı. Mən hocamın
qarşısında, atamın da ayaq ucunda idim. Bir anda
Allahu təalanın lütfkarlıqlarına qovuşdum. Vəfat edən
atam, mübarək başını qaldırdı. nəzəriylə üzümə baxıb,
təbəssüm edərək başsağlığı verdi. O anda mübarək
sinəsindən şimşək kimi bir nur parladı. Ürəyim titrədi,
kədər və əzab gedib, yerinə sürər və ləzzət doldu. Atamı
bu halda görüncə, bayramlıqlarını geymiş bir uşaq kimi
sevindim. Kədərli dayanan dostlar bu sevincimə bir
məna verə bilməyib heyrətləndilər. Allahu təalanın
lütfkarlığı və mübarək hocamın himməti bərəkəti ilə olan
bu hadisəni oradakılar görə bilməmişdi.
Hocam oradan ayrıldıqdan sonra atamın üzünü açıb
baxdım. Gülər kimi bir halı vardı. Üzü nurlu, bədəni isti
və yumşaq idi. Sanki yatırdı. Cənazə namazına ətraf
kəndlər və bütün Siirt xalqı gəldi. Namazını hocam qıldı.
Onun vəfatına məndən başqa hər kəs kədərləndi.
Aləmin atası olan müəllimimiz, bu yetiminə şəfqət edib
iltifat etdiyindən, mərhum atamdan sonra onun
xidmətləri bizə miras qaldı. Ürək xəstəliklərindən məni
qurtardıqdan sonra, öz məhəbbəti ilə yandırdı. Beləcə
məndə, axirət hallarında yəqin hasil oldu. Təvəkkül
etmə, dərd və bəlalara, ibadətə, israrla davam etməyə
dözüm, hər işə qatlaşma halı hasil oldu. Çox qiymətli,
ləziz nemətlər lütf edildi. Hamısından daha vacibi və
qiymətlisi isə, Allahu təalanın şəxsində və sifətlərində
məlumat sahibi olmağa, marifetullaha qovuşdum.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 408
İbrahim Haqqı həzrətləri, atasının vəfatından sonra
müəlliminin əmriylə Ərzuruma getdi. Əmilərinin də
təşviqləriylə səkkiz il təhsil aldı. Burada təhsilini bitirsə
də, ürəyi ustadı İsmayıl Fakirullah həzrətlərinin yanında
qalmışdı. 1728 (H. 1140) ilində iyirmi beş yaşında ikən
təkrar Tilloya gəlir və müəlliminin vəfatına qədər (1734
(H. 1147) onun yanında qalır. Ustadı dünyadan
köçdükdən sonar Ərzuruma dönür və kiçik yaşda
ayrıldığı Hasanqalaya gəlib yerləşir və öyrəndiyi elmlər
sayəsində tələbələr yetişdirməyə başlayir.
Həyatında heç bir zaman oxumağı və oxutmağı əldən
buraxmayan İbrahim Haqqı həzrətləri, ideal insan tipi
olaraq, arif insanı göstərmişdir. Özü də bu ölçü içində
qalmışdır. Ona görə, arif, könüllə və ağılla biləndir. Lakin
könüllə bilmək arifin yeganə xüsusiyyətidir. Ona görə də
o, könülə, əsərlərində böyük yer vermişdir. Könül,
sevgilinin məkanıdır. Eşq sayəsində bu sevgi vardır. Bu
yollarda hikmət (fən və sənət) vardır. Mevalid (varlıqların
sirrini anlama) bu yolla olmaqdadır. Bir sözlə, İbrahim
Haqqı, könül sahibi olan, fən və sənətə yer verən böyük
bir alim, haqqa razılaşan bir vəlidir. Əsərlərinin adına və
mənasına baxınca, bütün bunların hamısı görülər.
İbrahim Hakkının 25-ə yaxın əsəri var. Onlardan bəziləri
bunlardır: Mərifətnamə, İrfaniyyə, İlahinamə,
Səadətnamə, Şükürnamə və sair.
 Təsəvvüf
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 409
Təsəvvüf – və ya Sufilik İslamda geniş yayılmış ezoterik
dini və fəlsəfi cərəyandır.
Təsəvvüf İslam dinindəki mənəvi həyatın və əxlaqi
dəyərlərin adıdır. Bu fəlsəfi – dini təlimdə insanın nəfsi
ilə mücadilə edərək onu islah və tərbiyə etməsi, öz
varlığından və dünyadan keçərək, Allaha qovuşması
məqsədi izlənilir. Bəzi sufilərə görə, təsəvvüf sülhü
olmayan bir savaş, nəfsə qul olmamaq, şeytana
alçalmamaq, nəfsin nəsibini tərk edərək Haqqın nəsibini
axtarmaq, zahirdən uzaqlaşıb batinə yaxınlaşmaq,
əziyyətləri gizləmək, comərdlik, zəriflik və təmizlik olaraq
qiymətləndirilir.
Bəşəriyyət tarixi ilə düşünülə bilinəcək mövzulardan biri
də, özündə ilahi sirr və bilgilərin olduğu mistik
düşüncədir. Gizlilik anlamını ehtiva edən latın mənşəli
bu kəlmə tədricən fəlsəfi və dini mahiyyət almışdır.
Müəyyən mənada gizlilik əsasında dayanana
mistisizmdə maddiliyə qarşı ruhani (zöhd) və seyri-süluk
kimi təcrübi bir sıra hallar olduğu görünür. Mistik
təcrübənin və mistik anlayışın islam, xristian və iudaizm
dünyası, yunan düşüncəsi, brahmanizm, buddizm və
manixeizmdə fərqli inikasları olduğu söylənilir. Lakin
təsəvvüfə sırf mistisizm kimi baxmaq da düzgün deyil.
Təsəvvüf və qeyri-islami mistisizm arasındakı fərqlər
qısaca belə izah olunur:
Qeyri-islami mistisizmdə metodsuzluq və passivlik
hakimdir. Burada şeyxə bağlanma kimi bir vəziyyət 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 410
nəzərdə tutulmur. Şeyx olmadığı üçün mürşidlər silsiləsi
kimi bir ənənə də mövcud deyil. Müəyyən zamanlarda
edilən vird və zikrlər olmamaqda və insanlar öz
bacarıqlarına görə mistisizmdə yerlərini tuturlar. Hər
hansı bir ierarxiya yoxdur və son çatıla biləcək nöqtə
elmül-yəqin dərəcəsidir.
İslami təsəvvüfdə isə metod önəmlidir, aktivlik
əsasdır.Seyri-süluk deyilən sufinin keçməsi lazım olan
ruhani yol bir mürşidin nəzarətində başlayıb davam edir.
Mürşid-mərkəzli bir struktur olduğundan burada silsilə
də mövcuddur. Şeyxin aşkarladığı əsaslar üzrə icrası
vacib olan virdlər və zikrlər vardır, insanlar şeyxə
bağlılıqla bu dünyaya gələrək, zikr və riyazət kimi
ünsürlərlə məqamları aşa bilirlər. Təsəvvüfdə hər kəsin
yerinin məlum olduğu piramidaya bənzər bir quruluş
vardır. Sufilərin yetə biləcəkləri ən son nöqtə həqqəlyəqin
dərəcəsidir.
Sufi və təsəvvüf kəlməsinin hansı kökdən törəmiş
olması məsələsi ilə əlaqədar tədqiqatçılar müxtəlif
mülahizələr söyləmişlər. Təsəvvüf kəlməsinin saflıq,
duruluq, bərraqlıq anlamına gələn "savf" kökündən,
"bəni-suffə" qəbiləsindən, "suffə" əshabından, bir çöl
bitkisi olan "sufanə"dən, və yun anlamına gələn ərəb
dilində "suf" kökündən, yunan dilində hikmət anlamına
gələn "sophia" sözündən törəməsi haqqında fikirlər
vardır.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 411
Sufilər və müsəlman müəlliflərinin əksəriyyətinə görə,
təsəvvüfün qaynağı Quran və Məhəmməd peyğəmbərin
(s.ə.s.) hədisləridir. Təsəvvüfün tək bir şəkli olduğu
deyilə bilməz. Quran və şəriətə sıx bağlı bir şəkildə,
tamamilə şəriətə uyğun təsəvvüf anlayışı ilə yanaşı,
şəriət xaricində əsaslara dayanan batini-ifratçı sufi
anlayışları da İslam dünyaslnda çox geniş yayılmışdır.
Bunların bir çoxunda isə başqa din və fəlsəfi
cərəyanların təsirini görmək mümkündür.
Təsəvvüf tarixinin mərhələləri zöhd, təsəvvüf və
təriqətlər dövrü olaraq müəyyənləşdirilmişdir.
Zöhd dövrü müəlliflərə görə İslamın ilk yarandığı
dövrlərə düşür. Məhəmməd peyğəmbərdən (.) sonra
islam fəthlərinin genişlənməsi, hərbdə əldə edilən
qənimətlərin müsəlmanları rəfah və dünya arzusuna
sövq etməsi, sufiliyin müstəqil bir şəkildə meydana
çıxmasına səbəb olmuşur. Bir qism müsəlman mal-mülk
və zənginliyə yönəldiyi halda, bəziləri isə öz inandıqları
təmiz əqidəni eyniylə davam etdirərək, islam dininin
əsasları xaricinə çıxmadan Peyğəmbərin (s.ə.s) yolu ilə
getməyi üstün tutmuşlar. Peyğəmbər (.) dövründə mistik
həyat peyğəmbərin yaşadığı kimi yaşamaqdan ibarətdir.
Təsəvvüf kəlməsinin hələ anlayış olaraq istifadə
olunmadığı bu müddətdə İslam cəmiyyəti həyatın hər
səhifəsində Peyğəmbəri (.) özünə örnək götürmüşdür.
Təsəvvüf tarixinin ilk mərhələsi olan bu dövrün həyat
tərzi insanlardan yarı və yalnız yaşama, nəfsi istəkləri 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 412
nəzərə almama və onlarla mücadilə, səbr, təvəkkül kimi
tipik xüsusiyyətlər daşımaqdadır. Zahidlər dövrünün
sonu VIII əsrin ortalarına – İslam tarixinin tabiin
(səhabələri görənlər) dövrünə təsadüf edir.
Təsəvvüf nüsttəqil bir fəlsəfi təlim olaraq ilk dəfə
Bəsrədə meydana çıxmışdır. İlk öncə sufi adnı alan Əbu
Haşim əs-Sufidir. İlk təkyə də Suriyada Rəml
şəhərindəki Əbu Haşim təkyəsidir. Əbu Haşim ilə
başlayan təsəvvüfi hərəkatlar qısa zamanda bir çox
İslam ölkələrinə yayıldı.
IX əsrdən başlayaraq təsəvvüf sisteləşmə mərhələsinə
girdi. Bu sistemləşmə zöhd dövrünə nisbətən böyük
fərqlilikləri də özü ilə bərabər gətirdi. Bir tərəfdən
təsəvvüfün prinsip, qayda və metodları
müəyyənləşdirilərkən, digər tərəfdən də sufi
düşüncəsinin yaşandığı müəssisələr – təkyələr
qurulmağa başladı. Böyük sufi və zahidlərin yetişdiyi IXX
əsrlərdə təsəvvüflə əlaqədar bir sıra əsərlər yazılmış
və beləcə sufiliyin əsasları müəyyən edilmişdir.
Konyada Mövlanənin türbəsi yaxınlığında səma edən
dərvişlər
Təsəvvüf sözünü ilk dəfə istifadə edən Məruf Kərxi,
təsəvvüf düşüncəsinə mərifət ünsürünü gətirən Zünnun
Misri, təsəvvüfi halları incələyən ilk insan olduğu
söylənən Səri əs-Sakati, zöhd və təsəvvüfə yeni
meyarlar gətirən Bəyazid Bistami, Haqq uğrunda 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 413
canından keçən Həllac Mənsur, Qəzalini yetişdirən və
Bağdad sufilərinin mübahisəsiz ustadı qəbul edilən
Cüneyd Bağdadi, Allah qorxusuna əsaslana təqva
anlayışı ilə Həsən Bəsri, ilk təkyəni quran və ilk sufi
adını daşıyan zahid Əbu Haşim əs-Sufi, təsəvvüfə Allah
eşqini gətirən Rəbiə əl-Ədəviyyə kimi zahid və sufilər öz
dövrlərinin tanınmış simalarındandır.
Mehmet Rıhtım qeyd edir ki, ilk təriqətlərin meydana
çıxdığı XII əsrə qədər olan bu dövrdə təsəvvüf geniş
ölçüdə praktikaya əsaslanan, nəzəriyyələrə çox yer
verməyən, sadə, lakin dərin və anlamlı bir mənəvi həyat
tərzi olaraq dəyərləndirilə bilər. Bəyazid Bistami, Cüneyd
Bağdadi kimi məşhur sufilərin yaratdığı anlayışlar daha
sonra İmam Qəzali tərəfindən sistemləşdirilmişdir.
Qəzalidən sonra yetişən və Qəzalinin kəlam, fiqh və
təsəvvüfi birləşdirməsinin müqabilində təsəvvüfü fəlsəfə
ilə birləşdirərək fəlsəfi təsəvvüfü quran ibn Ərəbi də
təsəvvüf tarixində önəmli şəxslərdəndir. Görüşləri və
izahları bir çox tənqidlərə məruz qalan ibn Ərəbinin
düşüncə sisteminin əsası vəhdəti-vücuda dayanır. Bu
düşüncəsini insan, eşq və həqiqəti-Məhəmmədyyə ilə
kamilləşdirən ibn Ərəbiyə görə Allahın (c.c.) tanınması
mövzusuna ağıl və fəlsəfə kifayət deyildir, Allahı
tanımanın əsl rəhbəri eşqdir. İbn Ərəbinin vəhdəti-vücud
anlayışı əsrlərlə davam edən təsəvvüf ənənənin təməlini
qoymuşdur.
Təşəkkülünü tamamlayan və sistemləşən təsəvvüf XII
əsrin II yarısından başlayaraq təşkilatlanma prosesinə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 414
girir. Təsəvvüfün qayda və metodlarını bəzi fərqlərlə
yenidən müəyyənləşdirən mütəsəvvüflər ümumiyyətlə
öz adları ilə tanınan təriqətlər qurdular. Təsəvvüfün
daha təsirli olmasını, xalq arasında daha sürətli bir
şəkildə yayılmasını təmin edən təriqətlər varlıqlarını
bütün islam dünyasında günümüzə qədər qoruya
bildilər.
Təriqət qurucusu olan başlıca sufilər bunlardır:
Əbdülqədir Geylani (Qadiriyyə), Əhməd Yəsəvi
(Yəsəvilik), Əhməd Rifai (Rifailik),Nəcməddin Kübra
(Kübrəvilik), Şihabəddin Ömər Sührəverdi
(Sührəvərdilik), Əbul-Həsən əş-Şazili (Şazilik), Hacı
Bəktaş Vəli (Bəktaşilik), Mövlana Cəlaləddin Rumi
(Mövləvilik), Bəhaəddin Nəqşibənd (Nəqşibəndilik), Hacı
Bayram Vəli (Bayramilik), Nəimi Təbrizi (Hürufilik), Şeyx
Səfiəddin Ərdəbili (Səfəvilik), Ömər Xəlvəti (Xəlvətilik).
Bunlardan Qadiriyyə, Sührəvərdilik, Hürufilik, Səfəvilik
və Xəlvətilik təriqətlərinin qurucuları və əsas şexləri
mənşəcə Azərbaycan türklərindəndirlər. Həmçinin bu
təriqətlərin yaranma və formalaşma arealı da
Azərbaycandır. Ona görə də bir çox tədqiqatçılar haqqlı
olaraq bu təriqətlərin vətəni kimi başdan – başa sufilər
diyarı olan Azərbaycanı göstərirlər.
Lüğəvi mənası "yol" anlamına gələn təriqət təsəvvüfi
mənada Allaha (c.c.) yetişmək ünü riayət olunan və bir
sıra qayda və ayinləri olan yol deməkdir. Sufilər
təsəvvüfün elmi-hal, digər elmlərin isə elmi-qal olduğunu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 415
bildirirlər. Elmi-qal zahir bilgisi olub ağıla və nəqlə
söykənir. Elmi-hal isə batin bilgisi olub, zəhmətlə əldə
edilə bilməyən, qəlbə gələn bilgini ifadə edir. Sufilər bu
baxımdan təsəvvüfün qaynaqlarından olan Quranı
anlama və şərh etmədə təvil metodundan istifadə edir
və özlərini ancaq hal əhli, elmi-lədün sahibi insanların
anlaya biləcəklərini bildirirlər.
Təsəvvüf strukturu içində yer alan təriqətlərin hər birinin
özünəməxsus ədəb və ərkanı vardır. Görünüş, qiyafə,
şeyxə bağlılıq, tac (əksər halda papaq) və xirqə kimi
fərqlər olmasına rəğmən, təriqətlərin bəzi ortaq
istiqamətləri də vardır.
Həmçinin təriqət və məzhəb də bir-birindən tamamilə
fərqlənir və bunlar arasında heç bir əlaqə və oxşarlıq
yoxdur. Təriqətin məzhəbdən fərqi təriqətin təsəvvüfi,
məzhəbin isə fiqhi və etiqadi olmasındadır.
 Azərbaycanda təsəvvüf
Azərbaycan İslamın ilk dövrlərində (641-643)
müsəlmanlar tərəfindən fəth edilmiş, islamiyyət bu
ərazidə yaşayanlar tərəfindən zaman keçdikcə din
olaraq qəbul edilmişdir. Bu coğrafi ərazidə yaşayan
xalqın müsəlman olmasında ən böyük təsiri göstərənlər, 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 416
şübhəsiz ki, sufilər olmuşlar. Onların xoş məramlı İslam
anlayışları insanların könlünə təsir etmiş və islamın
qəbulunu sürətləndirmişdi.
İslamın ilk illərindən etibarən sufiliyin Azərbaycanda
mövcud olduğunu göstərən dəlillər vardır. Əvvəla
Məhəmməd (S.ə.v) dövründə yaşamış təsəvvüf tarixi
üçün mühüm əhəmiyyətə malik bir şəxs olan Veysəl
Qaraninin qəbrinin mənbələrdə Azərbaycanda olması
göstərilir. Kitabi-Dədə Qorqud dastanında Burla Xatunun
Salur Qazana söylədiyi :
Quru quru çaylara su saldım,
Qara donlu dərvişlərə nəzir verdim
Misralarında olduğu kimi ən qədim ədəbi mətnlərimizdə
də suflərdən bəhs edildiyini görürük. Azərbaycanın hər
yerində rast gəlinən, əsrlər keçdiyi halda adı-sanı
unudulsa da yaddaşlarda qalan və böyük hörmətə layiq
olan minlərlə pir qəbri və məqamı da Azərbaycanda
islamın inkişafında sufilərin mövqeyini göstərən ən
böyük dəlillərdəndir.
Azərbaycanda təsəvvüfün tarixində dair mənbələrə
nəzər salındığında Azərbaycanda təsəvvüf hərəkatının
X əsrdən başladığı görülür. Təsəvvüf tarixçiləri
tərəfindən təsəvvüfi dövr deyə adlandırılan adları tez-tez
xatırlanan məşhur azərbaycanlı sufi alimlər var.
Onlardan Əbu Hüseyin Dündari-Şirazi, Hüseyin ibn
Yəzdinyar, Əbu Həsən, Əbu Züra, Əbu Abbas, Əbu Səid 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 417
Abdal Bakuvi, Əli ibn Məhəmməd ibn Abdullab Bakuvi,
Hüseyin Şirvani, Əbu Abbas Əhməd, Əxi Fərəc Zəncani,
Baba Fərəc, Xacə Məhəmməd Xoşnam, Hüseyin
Mərəndi, İbrahim Təbrizi, Əbülfərəc Əbülvahid Varsani,
Səid Bərdəyi, Əbubəkr Əbhəri və digər bir çox sufi
alimləri göstərmək mümkündür. Bu dövrün sonuncu
mühüm şəxsiyyəti Əbdülqahir Sührəverdidir.
XII əsr Azərbaycan təsəvvüfündə təriqətlər dövrünün
başlanğıcıdır. Bu dövrdə ilk qurulan təriqətlər arasında
azərbaycanlı sufilərin əsasını qoyduqları təriqətlər
aparıcı mövqeyə malikdir. Belə ki, Azərbaycan bu
dövrdən etibarən təriqətlər mərkəzi halına gəlmişdi. Bir
təsəvvüf hərəkatı olan əxiliyin Anadolu qolu,
təriqətlərdən sührəvərdilik, hürufilik, zahidilik, səfəvilik,
xəlvətilik və xəlvətiliyin qolları rövşənilik və gülşənilik
təriqətləri Azərbaycanda doğulmuş və buradan bütün
İslam aləminə yayılmışdır.Yəsəvilik və nəqşibəndilik kimi
təriqətlər də Azərbaycanda geniş yayılmışdı.
Ümumiyyətlə təsəvvüf tarixi araşdırılarkən görülür ki,
İslam aləmində yayılmış təriqətlər və sufi cərəyanlarının
bir neçəsi Azərbaycan mənşəlidir. Orta əsrlərdə də bu
cərəyan və təriqətlər inkişaf edən xəttlə yüksəlmiş və
həmin təriqətlərdən yüzlərlə qollar ayrılmışdır.
Azərbaycan təsəvvüfünün tarixini araşdıran Mehmet
Rıtım qeyd edir ki, XIX əsr Azərbaycan təsəvvüf
tarixində yeni bir dövr sayıla bilər. Bu dövrdə kürdəmirli
İsmayıl Şirvani adlı önəmli bir şəxsiyyətin ortaya
çıxdığını görürük. 1817-ci ildə Bağdadda Mövlana 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 418
Xaliddən icazə alaraq Kürdəmirə gəlmiş, 1826-cı ildə
Çar Rusiyasının təzyiqi ilə Azərbaycandan çıxarılana
qədər burada nəqşibəndi şeyxi kimi fəaliyyət
göstərmişdir. Nəqşibəndilik Şeyx İsmayılın müridləri
vasitəsiylə bütün Qafqaza yayılmış və müridizm axının
formalaşmasına təsir edərək, İmam Qazi Məhəmməd və
Şeyx Şamilin rəhbərliyi altında rus hakimiyyətini bu
coğrafiyada illərlə narahat etmişdir.
SSRİ dövründə isə Azərbaycanda ateizm rəsmi
ideologiya olmuş və hər növ dini fəaliyyət qadağan
edilmişdir. Təsəvvüfi hərəkatların da düşmən edilib yox
edilməsinə cəhd olunduğu bu dövrdə hər şey bitmiş kimi
görünsə də bu qədim sufi yurdunda müxtəlif təriqətlərə
məxsus şeyxlər gizli fəaliyyət göstərmişlər.
Azərbaycan təsəvvüf məktəbləri olaraq qeyd edilən bu
təriqətlərin xaricində bir çox müstəqil sufilər də vardır.
Bunlar müəyyən bir təriqətə bağlılıqları bilinməyən
sufilərdir. Nizami Gəncəvi, Məhsəti Gəncəvi, Mahmud
Şəbüstəri, Şəms Təbrizi və başqalarını qeyd etmək olar.
Azərbaycanda bundan başqa bir çox təriqət təmsilçiləri
də olmuşdur. Məsələn qələndərilik, bəktaşilik, mövləvilik,
nemətullahilik, məlamətilik və daha başqalari. XVI əsrdə
Azərbaycanda olmuş Övliya Çələbi bu ərazidə bir çox
sufi və təkyə haqqında məlumat vermişdir: Şeyx İbrahim
Şirvani, Mərəzədə Diri Baba, Şeyx Rza Sultan, Əfşar
Baba ziyarəti və s. Məhəmmədəli Tərbiyət də
"Danişməndani-Azərbaycan" adli əsərində 100-ə qədər
sufi haqqinda məlumat vermişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 419
Təsəvvüfdə istər var olmanin, istərsə də ilahi var olmaya
yetişmənin təməlində eşqin olduğu görüşü, Allaha (c.c.)
qadağalar və qorxu ilə deyil, yalnız eşqlə yetişilə
bilinəcəyi inamını ön plana çıxarmış, eşq təsəvvüfün ən
önəmli tərəfi olmuş və ədəbiyyatda da ən çox bu tərəfi
ilə işlənmişdir. Eşqin ön plana keçməsi ilə təsəvvüfdə
duyğu və həyəcan ağıla nisbətən daha önəmli sayılmış,
sufilər üçün könül ağıldan öncə gəlmişdir.
Təsəvvüf könülə xitab edir. Bu baxımdan hiss və duyğu
dünyası zəngin, romantizmdən xoşlanan insanlar
təsəvvüfə daha çox meyllidir. Ədəbiyyat, xüsusilə şer bu
tip insanlarin daha çox məşğul olduğu sahələrdəndir.
XII əsrdə sufi şairlər arasında məcazi bir dil meydana
gəlmişdi. Sufilər bu əsrdə keçmiş mütəsəvviflərin
işlətdikləri kəlmə və istilahlardan istifadə etdikləri halda
bu istilahları məcaz və istiarə yolu ilə işlətmişlər. Onlara
görə həbib, məhbub, məşuq və sevgili Allah deməkdir.
Allahı düşünməkdən hasil olan vəcd haramdır (mey,
şərab) və hammardır (saqi). Nurlu çöhrə Allahın zahiri,
qapqara kəkil isə onun batini mənasında istiarə yolu ilə
istifadə edilirdi. Təsəvvüf şairləri arasında bu şəkildəki
rəmzli lisanı ilk dəfə işlədən Əbu Səid Əbül-Xeyrdir.
Təsəvvüf şerini də ilk dəfə ortaya çıxaranın o olduğu
qeyd edilir.
Azərbaycan şərq İslam mədəniyyətinə elm, fəlsəfə,
ədəbiyyat, sənət və daha bir çox sahələrdə dəyərli 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 420
töhfələr vermişdir. Bunlardan biri də heç şübhəsiz,
təsəvvüf və təsəvvüf ədəbiyyatı sahəsi olmuşdur.
Azərbaycan ədəbiyyatında Baba Kuhi Bakuvi, Nizami
Gəncəvi, Məhsəti Gəncəvi, Mahmud Şəbüstəri,
İmadəddin Nəsimi, Fəzlullah Nəimi, Şah Qasım Ənvar,
Dədə Ömər Rövşəni, İbrahim Gülşəni, Şah İsmayıl
Xətai, Məhəmməd Füzuli, Əbülqasim Nəbati, Mir Həmzə
Nigari, Mirzə Şəfi Vazeh kimi sufi şairlər təsəvvüf
ədəbiyyatı sahəsində ölməz əsərlər yaratmışlar.
 Fiqh
Fiqh - Quran və Peyğəmbərin (s.ə.s) sünnəsindəki
(hədislərindəki) dəlillərdən çıxarılan şəriət hökmləri ilə
bağlı olan elmdir. İslam hüququ (fıqh) 4 əsas qaynağa
dayanır: Quran, Hədis, İcma, Qiyas. Bunların xaricində
istihsan, ıstıhlah, ürf, məsləhət uygulamaları da var.
Fiqh - ibadət və s. şəriət hökmləri haqqında bəhs edən
elmdir. Fiqh elmi ilə məşğul olanlara fəqih deyilirdi.
İslamiyyətin ilk dövrlərində islam dini ilə bağlı bütün
çalışma və mübahisələr fiqh intizamı altında
qurulmuşdur.
Mürşid Resulullah efendimizin izinde giderek kemale
gelen ve bundan sonra insanları irşad eden (doğru yolu
gösteren) İslam alimi. İnsanlara doğru yolu gösteren
rehber, kılavuz. Allahü tealayı seven ve insanları O'nun
sevgisine kavuşturan salih, iyi bir kul. Mürşid, lüğəttə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 421
“İrşad eden, doğru yolu gösteren, gafletten uyandıran,
olgun, üstün bir kimse” manalarına gelir. Allahü tealanın
tam, olgun ve insanlara her bakımdan faydalı olan
tasavvufta yetişmiş ve yetiştirebilen evliya kullarına “
deyilir.
 Hədis
Hədis - İslam dinində, Hz. Məhəmməd peyğəmbərin
dəyişik hadisələr və çətinliklər qarşısında inananları
aydınlatmaq, Quranın bəzi ayələrini daha açıq bir dillə
ifadə etmək üçün söylədiyi sözlər məcmuəsidir. Şiələr
imamlardan rəvayət olunan kəlamları da hədis olaraq
qəbul edirlər.
Müsəlmanlara görə İslam iki əsas sütunun – QuraniKərim
və sünnənin əsasında duran sonuncu dindir.
İslamın əsaslandığı ikinci sütundan – sünnədən –
hədislərin tarixi haqqında. Doğrudur, bir çox alimlərə
görə, Sünnə hədisdən daha geniş mənaya malikdir.
Ancaq bunların arasında fərqin olmadığını düşünənlər
də az deyildir. Hədis dedikdə Məhəmməd peyğəmbər
barəsində rəvayət edilən şey nəzərdə tutulur.
Ümumiyyətlə, hədis Məhəmməd peyğəmbərin
dediklərini, davranışlarını və ətrafında olanların
hərəkətlərinə olan münasibətini ehtiva edən bir
anlayışdır. Bunun üçün hədisləri çox vaxt [əl-əhədis əlqavliyyə]
– ( Məhəmməd peyğəmbərin dediyi, sözlə
ifadə etdiyi hədislər), [əl-əhədis əl-filiyyə] – (Məhəmməd 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 422
peyğəmbərin davranışını, etdiyi işləri, əməlləri,
hərəkətlərini ifadə edən hədislər) və [əl-əhədis əttəqririyyə]
– Məhəmməd peyğəmbərin ətrafında olan
insanların davranışlarına, hərəkətlərinə, dediklərinə olan
təqrir edici münasibətini bildirən hədislər) deyə üç qismə
ayırırlar. Bəzən Məhəmməd peyğəmbərin fitri
xüsusiyyətlərini, əxlaqı xarakterini də hədis məfhumuna
daxil edirlər. Belə bir fikir var ki, deyilən söz mənasında
ilk dəfə hədis sözünü Məhəmməd peyğəmbər özü
işlətmişdir. Sonralar, yəni səhabə və onlardan sonra
gələn nəsillərin zamanında hədis məfhumu daha geniş
məna kəsb etmiş, Məhəmməd peyğəmbərin dediklərini,
davranışlarını və müxtəlif hadisə və əşyalara təqrir edici
münasibətini əhatə etmişdir.
Bəzi alimlər hədis məfhumunun məna tutumunu daha
da genişləndirərək səhabə və tabiinlərin dediklərini,
şəxsi fitvalarını da buraya müncər etmişlər. Bu zaman
mərfu, məvquf və məqtu hədis deyilən anlayışlar ortaya
çıxmışdı. Belə ki mərfu hədislər Məhəmməd
peyğəmbərin özünə, məvquf hədislər səhabələrə, məqtu
hədislər isə tabiinlərə aid edilirdi. Sonralar bu üç anlayışı
özündə birləşdirən "xəbər" kəlməsi işlənməyə başladığı
zaman bir-çox alimlər mərfu və məvquf olan rəvayətləri
hədis kimi adlandırmağı münasib hesab etmişlər. Daha
sonralar isə (VIII əsrdən etibarən) hədis məfhumunu
ifadə etmək üçün "elm" sözü işlədilməyə başlandı.
Qurani-Kərim kimi əsas, ana mənbə olduğu halda
Məhəmməd peyğəmbərin hədislərə baş vurmasının bir-
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 423
çox obyektiv səbəbi vardır. Belə ki buraya QuraniKərimin
bir-çox ayələrinə aydınlıq gətirmə, onları
ümumidən xüsusiyə doğru prinsipi əsasında izah etmə,
ayələrlə ümumi olaraq bildirilən, əmr edilən dini
ritualların bütün təfərrüatı ilə səhabələrə çatdırılması,
gündəlik məişət həyatında ortaya çıxan problemlərin
həlli üçün vəhyə lüzumun görülməməsi və s. daxil idi.
Hədislər vəhyə əsaslanan İslamın insanların qəlblərini
fəth etmək üçün Məhəmməd peyğəmbərin münasib
bildiyi "sadiq dostları" idi. İnsanlar ümumi dini ehkamlar
qarşısında anlaşılmazlığa qapılmadılar. Bax, bunun
qarşısını hədislər aldı. Hədislər Məhəmməd
peyğəmbərin ilahi vəhylə şərəflənməsinin məntiqi
rasionallıqda əksini tapmış təzahürü idi.
Hədisin iki əsas komponenti vardır. Bunlar hədisin
sözləri, ifadə olunduğu maddi şəkli mənasına gələn
"mətn" və hədisi rəvayət edənlər "zənciri" və ya onun
çatdırılma, nəql edilmə zəncirini ifadə edən "sənəd"
anlayışlarıdır. Deməli, hədisin mətni deyəndə onun
məzmununu ifadə edən maddi dil işarələri, sənəd
deyəndə isə hədisi rəvayət edənlərə isnadən onun nəqli
çatdırılması nəzərdə tutulur.
Hədislərin mətninin yazıya alınmasına gəlincə, onun
tarixi tam dəqiqliyi ilə bizə məlum olmasa da bir şey
bəllidir ki, Allahın kəlamı ilə müqayisədə onlar sistemli
şəkildə və tam olaraq sonralar yazılmışdı. Bir şeyə fikir
verək: Məhəmməd peyğəmbər vəhyin məhsulu olan hər
bir ayəni yazdırmış və bu ilahi mesajın – Quranın təkcə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 424
insanlara çatdırılması üçün deyil, qorunması üçün də
lazımi və mümkün olan bütün tədbirləri görmüşdü.
Ancaq hədislərin yazıya alınmasına olan diqqət və
maraq Qurana olan qayğıdan daha az idi. Səbəb kimi
deyə bilərik ki, Məhəmməd peyğəmbər üçün Allahın
kəlamı daha vacib idi. Cəhaləti yox etmək üçün Quran
hər şeydən daha üstün sayılmışdı.
Hədislərin toplu halda yazılmasına olan ənənəvi baxış
bundan ibarətdir ki, bu proses VIII əsrin əvvəllərindən
başlayıb. Ancaq müxtəlif mənbələri araşdırdıqda aydın
olur ki, hələ Məhəmməd peyğəmbərin sağlığında yazıya
alınmış hədis topluları (rulonlar) mövcud idi. Hədis
alimləri olan Tirmizi və Əbu Davudun hədis kitablarında
belə bir rəvayət yer alır ki, Məkkədən olan Abdullah ibn
Əmr ibn As Məhəmməd peyğəmbərdən eşitdiyi
hədislərdən (təxminən 1000 hədis) ibarət kiçik bir
məcmuə yazır və onu "əs-Səhifə əs-Sadiqa" ("Doğrudürüst
səhifələr") kimi adlandırır. Sonralar bu əsər sünni
alimi, Hənbəli məzhəbinin banisi Əhməd ibn Hənbəl və
digərlərinin hədis kitablarının tərtib edilməsində istifadə
edilmişdir. Səhabələrdən Ənəsin də hədis rulonlarına
sahib olması məlumdur. Məhəmməd peyğəmbərin Əmr
ibn Həzmi Yəmənə vali təyin edərkən ona yazılı şəkildə
təlimatı verməsi, Cabir ibn Abdullahın həccə dair kitabça
yazması – Cabirin "Səhifə"si (çox güman ki, burada
Məhəmməd peyğəmbərin son həcc səfəri və bu zaman
etdiyi çıxışdan söhbət gedirmiş), səhabələrdən Səmurə
ibn Cündəb və Səd ibn Übadənin Məhəmməd
peyğəmbər barəsində qələmə aldıqları xatirələr (İbn 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 425
Həcər Səmurənin əsərini "Böyük bir kitab" ("Nüsxə
kəbirə") adlandırır), Məhəmməd peyğəmbərin vəfatı
ərəfəsində gənc İbn Abbas yaşlı səhabələrdən
öyrəndiklərini bir-çox kitabda toplaması, İbn Məsudun
hazırladığı hədis tərtibatı, Əbu Hüreyrənin tələbələrinə
mənbələrdə "Kutubən kəsiratən" ("Bir-çox kitab") kimi
qeyd edilən hədis toplularını göstərməsi, tələbəsi
Həmmam ibn Münəbbihə 138 hədisi ehtiva edən bir
kitabça yazdırması (sonuncu əsər dövrümüzə qədər
gəlib çatmışdır), Əbu Bəkirin Məhəmməd peyğəmbərlə
bağlı 500 hədisə yer verdiyi bir kitab yazdığı və
yandırdığı, Əlinin "Səhifə"si və s. faktlar ilkin İslam
dövründə hədislərin yazıya alınmasını göstərən
danılmaz dəlillər hesab edilir. Sonralar ortaya çıxan
siyasi qrupların özlərini əsaslandırmaq üçün hədis
uydurmaları hədislərin sistemli şəkildə toplanaraq yazıya
alınmasına səbəb oldu. Məhəmməd peyğəmbərə dair
hədislərin və onun barəsində nəql edilmiş rəvayətlərin
yox olma təhlükəsi xəlifə Ömər ibn Əbdüləzizi hədislərin
yazıya alınması üçün əmr verməyə sövq etdi. Hədislərin
toplanması iki mərhələdən keçmişdir. Birinci dövr üçün
hədislərin toplanaraq yazıya alınması xarakterik idi.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz hədis rulonlarında,
səhifələrində yer alan, səhabə və tabiinlərin
yaddaşlarında qalan hədislər toplanaraq yazıldıqdan
sonra onların müxtəlif konsepsiyalara görə təsnif
edilməsi başlandı. Bu, ikinci mərhələ sayılırdı.
Toplanmış hədislərin təsnifi zamanı "əl-Cə`mi", "əsSünən",
"əl-Müsənnəf", "əl-Müsnəd", "əl-Mü`cəm", "əl-
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 426
Müstəxrəc", "əl-Müstədrək" və s. kimi adlar verilən
kitablar yazıldı.
 İcma
İcma – lüğətdə bir işə əzm etmək və bir mövzuda
həmfikir olmaq mənasına gəlir. İslam hüquq
terminalogiyasında isə Məhəmmədin (s.ə.s)
ümmətindən olan müctəhidlərin Peyğəmbərin vəfatından
sonrakı hər hansı bir dövrdə şəri-əməli bir hökm
haqqında həmrəy olmalarıdır. Bu tərifə görə icmada
aşağıdakı şərtlər olmalıdır: Müctəhid olmayanların
ittifaqı dini bir dəlil sayılmaz. Müctəhid dəlillərdən diniəməli
hökmlər çıxarma mövzusunda bilik və qabiliyyətə
malik olan kəsdir. Müctəhidlərin yekdilliyi, dini-əməli bir
məsələnin hökmü üzərində ilk fikir birliyi meydana gələn
zaman əsas alınır. Odur ki, daha sonra fikir
dəyişdirməklə icma pozulmaz. Dinə aid olmayan
mövzularda fikir birliyi icma sayılmaz.
İcmanın bir dəlil olması Kitab və Sünnə dəlillərinə
əsaslanır. Belə ki, Qurani-Kərimdə belə buyurulur: “Hər
kəs özünə doğru yol aşkar olandan sonra
Peyğəmbərdən üz döndərib möminlərdən qeyrisinin
yoluna uyarsa, onun istədiyi (özünün yönəldiyi) yola
yönəldər və Cəhənnəmə varid edərik. Ora necə də pis
yerdir.” İcmanın dəlil olduğunu göstərən hədisi-şəriflər
də vardır: “Müsəlmanların yaxşı hesab etdikləri şey 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 427
Allah qatında da yaxşıdır.” “Ümmətim zəlalət üzərində
birləşməz.” hədisləri bunlardandır.
İcma sərih, sükuti və məsələnin müəyyən qismi üzərində
eyni fikirləri səsləndirmək olmaqla üç qismə bölünür.
Sərih icma; bir əsrdəki hər bir müctəhidin icma mövzusu
olan məsələyə dair fikrini açıq-aşkar ifadə etdiyi icmadır.
Sükuti icma; hər hansı bir əsrdə, ictihad etmə iqtidarına
sahib olan kəs, müəyyən bir fikir ortaya qoyar, bu fikir
digər müctəhid ya da müctəhidlərə çatar onlar da qəbul
və ya rədd olmaqla hər hansı rəy bildirməsələr, o
məsələdə “susma yolu ilə (sükuti) icma” meydana
gəlmiş hesab olunur. Məsələnin bir hissəsində icmaya
gəlincə, məsələn; ölənin qardaşları ilə birlikdə varis olan
babanın (ata tərəfdən baba), qardaşları mirasdan
məhrum edəcəyini iddia edən səhabələr olduğu kimi,
babanın üçdə birdən az olmaqla varis olacağını iddia
edən səhabələr də vardır. Odur ki, hər iki halda da
miqdarı dəyişməklə birlikdə babanın varis olacağı
mövzusunda həmfikirdirlər.

 Qiyas
Qiyas - Bir şeyi başqa bir şeyə bənzədərək və ya onunla
müqayisə edərək hökm vermə, mühakimə yeritmə.
İslamda qiyas 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 428
Sinni məzhəblərində bu məsələ təzadlı olduğu halda
şiəlikdə xüsusi göstəriş olmadıqda, bu cür hökm vermək
haramdır.
 Mürşid
Mürşid - doğru yolu göstərən, təriqət şeyxi, qəflətdən
oyandıran.
Mürşid Rəsulullah (s.ə.v) izində gedərək kamala gələn
və bundan sonra insanları irşad edən (doğru yolu
göstərən) İslam alimi. İnsanlara doğru yolu göstərən
rəhbər. Allahü təalayı sevən və insanları O'nun
sevgisinə qovuşduran salih, yaxşı bir qul. Allahü
təalanın tam, olgun və insanlara hər baxımdan faydalı
olan təsəvvüfdə yetişmiş və yetişdirəbilən evliya
qullarına “Mürşid-i kamil” deyilir.
Evliyanın müxtəlif dərəcəsi vardır. Ən yüksək dərəcədə
olanlara “Sıddıq” vəya “Sadıq” deyilir. Mürşid-i kamil
demək, Sadık olan, yüksək dərəcədə vəli deməkdir.
Mürşid-i kamil özündən öncəki bir mürşid-i kamildən
feyiz alaraq, onun kimi feyiz verəbiləcək bir qüvvətə
qovuşan İslam alimi deməktir. Mürşidlərin birbirindən
feyiz almaları, bir zincirin halqaları kimi birləşərək
Rəsulullah Əleyhissalamdan zamanımıza qədər
gəlmişdir. Yəni bir mürşid-i kamil, Peygəmbər 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 429
Əleyhissalamdan başlayaraq mürşidləri vasitəsilə öz
qəlbinə qədər axmaqda olan feyizləri, halları,
bərəkətləri başqalarının qəlblərinə axıtmaqdadır.
Mürşid-i kamil, Əhl-i sünnət etiqadını, fıqh və təsəvvuf
elmini yaxşı bilən və bunlara tam uyan, Allahü təalayı
mümkün olduğu qədər tanıyan xəlis Müslümandır. Her
işində və hər sözündə Peyğəmbərimizə tam uyar.
Mürşidin əlamətlərindən birincisi, Əhl-i sünnət
etiqadında olması və İslamiyətin əmir və qadağalarına
tam uymasıdır. Sözləri, hərəkətləri İslamiyətə uyqun
olmayan və haramlardan, günahlardan sakınmayan,
havada uçsa və başqa qeyri adi şeylər göstərsə belə
mürşid ola bilməz.
Mürşid-i kamilin ikinci əlaməti isə, hədis-i şərifdə
bildirilmişdir ki, onunla danışmaq və onu görmək, Allahü
təalayı xatırlamağa səbəb olur. Allah'tan başqa hər şey
qəlbə soyuq gəlir.
Mürşidlərin bəzisi tələbələrini (sevənlərini) təsəvvüf
yolunun yüksək dərəcələrinə qovuşdurur. Bunlara
“Kamil və mükəmmil mürşid” deyilir. Hem özü olqundur,
həm də başqalarını olaunlaşdırır. Bunlar qəlb
məsələlərində tam əhliyət sahibi olub tələbələrini buna
görə yetişdirirlər.
İndi belə bir mürşid yox kimidir. Bəzi yalançılar və
cahillər, dünya mənfəətlərinə qovuşmaq üçün özlərinə
mürşid görüntüsü verməktədirlər. 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 430
(Muhammed Bin Abdullah El-Mürşidî, tanınmıç evliya,
fıqh ve islam âlimi.
 Vəlilər (Evliyalar)
Vəli - Allah’ın sadiq dostu və sevgili qulu deməkdir.
"Evliya" isə “vəli” kəliməsinin çoxuludur.
Bu təriflər çərçivəsində milyonlarca Allah dostu vardır ki,
bunlar da iki növdür:
Birinci növ, hərkəs tərəfindən bilinən kimsələrdir.
Abdülqadir Geylani, Şah-ı Nakşibənd, Bəyazid-i Bistâmi,
İmam-ı Gazali, İmamı Şarani, İmamı Şazeli, İmam-ı
Rabbani, Bediüzzaman və s. Bunlar, Qur’an’dan
aldıqları feyiz ile milyonlarca insanın irşadına vəsilə
olmuşlardır.
Digər növ evliyalar isə, bilinməyənlərdir. Hak Təalanın
pərdə-i izzətində aşiq, sadia və dostları vardır ki, onları
Allah’dan başqa kimsə bilməz. Bu Allah dostları əzəldə
aşk-ı ilahinin şərabını içmiş, məhəbbət və mərifət-i
ilahiyəyə mazhar olmuş kimsələrdir. Evliyaları haqqıyla
tərif və tavsif mümkün deyildir. Onlar əxlaq-ı ilahiyə ilə
əxlaqlanmış və Qur’an’ın bütün həqiqətlərini həyatlarına
tətbiq etmiş və həyatlarını Allah rızası dairəsində
geçirmişlərdir. Allah’ın ən sevgili dostları olan bu zatlar,
insanlık üçün birər manəvi təbibdirlər. Bunları yalnız
Cənab-ı Haqq bilir. Necə ki bir hədis-i kudsi də belə
buyrulur: “Bir çox evliya vardır ki, onları məndən başqa 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 431
bilən yoxdur. Onlar mənim xüsusi və sevgili
dostlarımdır.”
Vəli dəvamlı Allah’ın huzurundadır. Vəlilər, zikir ilə
Allah’a yaxınlaşar. Allah’a yaxınlaşdıran ən qısa yol
zikirdir. “qəlblər ancaq Allah’ı zikirlə huzur tapar.” Arif
ilahi sirlərı kimsəyə söyləməz. Əbu Hureyrə (r.a),
“Hz.Peyqəmbər (s.ə.v)’dən iki elim öyrəndim. Birini
xalqa söylədim, ikincisini söyləsəydim boğazım
kəsilərdi” buyurmuşdur.
Cüneyd-i Bağdadi bir müridinə, “Biz tövhid elmini
içimizdə saxladıq, sən xalqa söylədin və onların fitnə
çıxarmasına səbəb oldun, şer niyetlerini ortaya çıxardın”
buyurmuşdur.
Elim çalışmaqla, araşdırma ilə əldə edilir. Allah’ın zikri
dilə, dildən qəlbə, qəlbdən ruha çatarsa, ona vəli deyilir.
(Mərifətnamə)
Farzlar və sünnətlər yerinə gətrilməli sonra zikrə
dalınmalıdır. “O qədər zikir et ki səni görənlər divanə
sansınlar”. Zikir qəlbin cilasıdır. Masivalar zikir ile yox
olur. Allah adı qəlbləri yaxar, eşq doğurur. Qəlbin
pislikləri zikir ilə təmizlənir.
Kamil insan Allah’a təslim olmuşdur. Allah’dan bir şey
istəməyə utanırlar. Allah hər şeyi bilir deyə düşünürlər,
tam təslim olmuşlardır. Riza halındadırlar. İnsanlar
arasına qatılıb çox danışmaq doğru deyildir. Çox 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 432
konuşmada yalan olur. Çoxunluğa uymaq bəzən
insanları fəlakətə götürür.
Alim, oxuyar araşdırır. elmini ölüdən alır. Evliya Hayy ve
diridən alır. Alimin sözləri nədən təsir etməz? Ölünün
ölüyə rəvayətləri çoxdur. Evliyada zahir elim yox olabilir.
Alim, kitablardan danışar. Alim, cansız kitabdan misal
verir. Evliya canlıdan alır və təsir edər. Alim
söylədiklərinin altındadır. Evliya söylədiklərinin
üstündədir. Evliya, kainat kitabını oxuyar. Evliya,
könülləri oxuyar. Evliya, araşdırmadan oxumadan təcəlli
yoluyla bilgiyə çatar. “Onlara öz tərəfimizdən elim
öyrəttik”. (Kehf 65)
Kəlam elminə dalan hərkəsin qəlbində mütləq şüphə
vardır. (Ahmed B. Hanbel)
Kəlamcılara soruşmaq gərəkir, əcaba özümüzdən daha
üstün bir dartışmacı çıxarsa, hər gün din mi
dəyişdirəcəyik? (İmam Malik)
Allah’ın varlığını dartışmak doğru görülməmişdir. Bəziləri
Allah’ın varlığını sübut etməyə çalışarkən bunalıma
girmişlərdir.
İmam-ı Şafii, İmam-ı Malik, Ahmed B. Hanbel, Süfyan-ı
Sevri… və.s din alimləri kəlam elminə baxmamışlardır.
Haram demişlərdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 433
Dinsizlər bizə kəlam elmi ilə saldırdıqları üçün bizdə
kəlam elmi ilə cavab veririk.
Bir kimsə, nəfsini Firon’un nəfsindən daha xeyirli
olduğunu zənnedərsə kibirlidir.
“Bir sərxoş gördüğün zaman özünə dön ki, əleyhində
olub onun kimi günaha batmayasan. Yarabbi, cəlalindən
cəmalinə sığınırım de.” (Hamdun Kassar)
Alim gururludur, kibirlidir. Elmi ilə öyünür. Evliya fakirdir,
Allah bildirir isə bilirəm deyər.
Okuyaraq, araşdıraraq, kitabları əzbərləyərək Evliya
olunmaz.
Mevlana kimi, kitabları suya atıb zikrə dalmaq gərək.
Gazali, bir gün yolda yürüyərkən, bir adam Gazali’yi
göstərərək, “bu adam Allah’ın varlığını min bir dəlillə
sübut edən adamdır” demiş. Bunu eşidən yaşlı bir qadın
bunu demiş; “demək ki şüphəsi varmışda ispatlamış”.
Bunu duyan Gazali belə demiş; “bu qadın kimi iman
edin, mənim kimi araşdırın”.
Peygambərimizin "Ey Allahım, Bir an olsun, məni
nəfsimə tərketmə. Rabbim! Kiçik uşağı necə
gözətliyirsən məni də elə gözətlə". Deyərək etdiyi dua
kimi, vəlilər də nəfislərinə tərk edilməməsi üçün dua
edərlər.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 434
Çünki Vəlî, Allah'ın isimlərindən bir isimdir. Bu ismin
mazharları, hiçbir zaman kəsilməz.
Hz. Mevlânâ belə buyurmuşdur:
hər dövürdə peyğəmbər yerinə bir vəlî vardır.
İstər Ömər soyundan olsun, istər Əli soyundan.
Zira âyet-i kərimədə: "De ki ey Həbibim! Allah'ı
sevirsəniz mənə tabe olun ki Allah da sizi sevsin"
buyurulur. Bu âyət-i kəriməyə görə vəlîlərin günəşi və
qaynağı Hz. Peyğəmbərdir.
Necə ki Gülşən-i Râz sahibi bu beyitləri demişdir:
"Peyğəmbər günəş kimidir, vəlî ay kimi."
Bütün meyvələrin və çiçəklərin yetişməsinə günəş vəsilə
olduğu kimi, bu Allah dostlarının mənəvi tərəqqi,
təvəkkül, təfəkkür, mərifətinə də vesile olan Qur'an
günəşi və Peyğəmbərimizin Sünnətidir.
Günəşdən feyiz alan o meyvə və çiçəklərin rəngləri və
lətafətləri, qoxuları və dadları ayrı ayrı olduğu kimi,
Qur’an günəşinin mənəvi meyvələri olan ümum
evliyaların da, feyizləri, irfanları ve mənəvi dərəcələri
muxtəlifdir. Onlar, o mənəvi günəşdən aldıqları feyiz ilə
nəşrettikləri nurlar, zamanın və zeminin hər tərəfini
işıqlandırmışdır. İnsan maddi və mənəvi birçox
ehtiyaclara möhtac olaraq yaradılmışdır. Bunları təmin
edəmədiyi təqdirdə hüzur və rahat içində yaşaması 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 435
mümkün deyildir. Xüsusən iman, mərifət, elim və hikmət
kimi mənəvi ehtiyaclarını təmin etmədən fikrən sükünətə
və qəlbən inşiraha nail ola bilməz. Bunun üçün
mürşidlərə, mücədditlərə və evliyalara möhtacdır.
Evliyalar, Cənab-ı Haqq’ın cəmal və kəmalinin
təzahürlərini daima tamâşa edərlər. Onların bu
tamâşadan aldıqları zevq və ləzzət, cənnətdəki zevq və
səfanın çox üstündədir. Onlar Cənab-ı Haqq’ın cəmâl və
kəmâlına müxtəlif isim və sifətlərınə ən mükəmməl
mənada ayna olmuşlardır. Heç şüphəsiz insanlar içində
Allah’a ən gözəl, ən geniş və şa’şaalı bir sürəttə
âyinədarlıq edən Peyğəmbərimiz(s.ə.v)dır. Bu baxımdan
Allah’ı ən mükəmməl mənada tanıyan, sevən və
başqalarına da sevdirən O Zât’dır.
Daha sonra digər peyğəmbərlər, mürşidlər və evliyalar
gəlir. Peyğəmbərimiz (s.ə.v) Cənab-ı Haqq’ın isimlərinə
okean kimi bir ayna ikən, başqa bir peyğəmbər bir dəniz,
evliya bir göl və başqa biri də bir havuz dərəcəsindədir.
Evliyaların hər birinəe Cənab-ı Haqq’ın bəzi əsması
hakimdir. Bundan dolayı bəzısındə heybət və cəlâl,
kimində şevq və zevq, başqa birində mərifət və fəzilət,
bir digərində də ibâdət və taat və bir başqasında da
şefqət və mərhəmət qalib gəlmişdir.
Evliyaların məqsədi cənnət deyil, cəmal-i ilahidir. Zira
cənnət məhluq və məhdutdur. Onlar məhluq və məhdud
olana deyil, nəhayəysiz cəmal və kəmal sahibi olan 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 436
məhbub-u həqiqiyə qovuşmağa və O’nun rızasına
mazhar olmağa aşiqdirlər.
“məni zikredin ki, mən də sizi zikr edim".
Zatən kafirlərdən başqa Cənab-ı Haqq’ı zikretməyən və
O’nu tanıyıb itaət etməyən heç bir məxluq yoxdur. Necə
ki bir ayədə brlə ifadə buyrulur: “Yeddi göy, dünya və
bunlarda var olan hərkəs, O’nu təsbih edər. O’nu tərif ilə
təsbih etməyən heç bir şey yoxdur.” Dağlar və bağlar,
dəryalar və çiçəklər, ulduzlar və günəşlər durmadan
Allah’ı zikr edib anarkən, zikirdə ustabaşı olan və ibadət
üçün yaradılan insanın bundan kənar qalması
düşünüləbilir mi?
Evliyalar, insanlara qarşı son dərəcə şefqətli və
mərhəmətlidirlər. Onlardaki bu hislər fıtridir.
Üsyanlarından dolayı insanların cəhənnəmə
getmələrindən son dərəcə üzüntü duyarlar. Necə ki bir
Allah dostu olan Hz. Ebu Bekir (ra) : “Ya Rəbbi
vücudumu elə böyüt ki, Cəhənnəmdə heç kimsəyə yer
qalmasın” buyurmuşdur.
Evliyaların məqsədlərı Allah’ın rızasını kazanmakdır.
Allah’a itaətdə heçbir nöqsanlıq göstərməz, bu uğurda
özlərinə isabət edəcək hər cür əziyyət və cəfaya
səbredərlər. Bütün məxluqatı və insanları Allah üçün
sevərlər. Bu sevginin əhəmmiyətini Hz. Ömər’ dən (r.a)
rəvyət edilən bir hədis-i şəriflərində
Peyğəmbərimiz(s.ə.v) belə buyurmaqdadır:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 437
"Evliyalar, esrar-ı ilahiyə və Qur’aniyəyə vaqifdirlər.
Onlar, yaradılışın məqsədini anlamış kimsələrdir. Bu
Allah dostlarının vəfatından dolayı, yerlər, göylər, səma,
dağlar və bağlar, dənizdəki balıqlar, zaman və məkan
daxil bütün məxluqat ağlar və yas tutarlar. Əhl-i küfrün
ölümünü ifadə edən bir ayədə məalən belə buyrulur: “Nə
göy nə yer onların üstünə ağlamadı.”
İmam-ı Şarani’nin Tabaqat adlı əsərində, Bağdat’fa
vəfat edən Ahmet İbn-i Hanbel Həzrətlərinin evinin
ətrafına minlərcə yabani heyvanın toplandığı və
cənazəsinə altmış mindən artıq insanın katıldığı
anlatılmakdadır.
 Zikir
Zikir - quru quruya bir təkrarlama fəaliyyəti deyildir.
Hərçənd gerçək bir zikir, Haqq’ın əzəmətini təfəkkür
etmək, ilâhi qüdrət axışları qarşısında duyquları
dərinləşdirmək, könülü mâsivâdan, yəni Allahʼdan
uzaqlaşdıracaq hər şeydən arındırıb, dâimâ Allah ilə
bərabərliyi təmin edərək zikretməkdir.
Gerçək bir zikir, maddî-mənəvî bəlâlara qarşı bir zırh
olabilir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 438
Rəbbimiz, onu necə zikretməmiz gərəktiyini belə
bildirməkdədir:
“öz - özünə yalvararaq və ürpərərək, uca olmayan bir
səslə, səhər - axşam Rəbbini an. Gâfillərdən olma!” (elA’râf,
205)
Zikr xatırlamaq deməkdir. Uca Allahı zikr etmək Onu
xatırlamaqdır. İslam alimlərinə görə bütün ibadətlərin
buyurulmasında məqsəd Allahı xatırlamaqdır. Uca Allah
buyurur: "Məni yad edin (zikr edin) ki, Mən də sizi yad
edim!" (əl-Bəqərə, 152). "Allahı çox zikr edən kişilər və
qadınlar üçün Allah bağışlanma və böyük mükafat
hazırlamışdır" (əl-Əhzəb, 35)
Quran oxumaq, dini söhbətlər etmək, dini elm
öyrənmək, Quran ayələri haqqında düşünmək Allahı zikr
etmək sayılır. Həmçinin, Uca Allah insanlara xüsusi
sözlər söyləməyi buyurmuşdur ki, insanlar onları
söyləyərək Allahı yad etsinlər. Peyğəmbər demişdir:
“Allah kəlmələrdən dördünü seçdi: “Subhənəllah,
əlhəmdulilləh, lə iləhə illəllah, Allahu Əkbər”.
Bu zikrləri dodaqları tərpədərək söyləmək vacibdir.
Həmçinin, müəyyən vaxta və hala görə edilən zikrlər
vardır. Peyğəmbər yuxudan oyandıqda, məscidə
getdikdə, səhər və axşam olduqda, evə daxil olduqda,
evdən çıxdıqda, namaz qıldıqdan sonra, miniyə
oturduqda və s. gündəlik zikrlər edərdi. Hər bir 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 439
müsəlman bu zikrləri zikr və dualar kitablarından
əzbərləməyə, mənalarını öyrənməyə və gündəlik
həyatında tətbiq etməyə çalışmalıdır.
Uca Allahı zikr etmək insanı Allaha yaxınlaşdırır.
Peyğəmbər salləllahu aleyhi və səlləm demişdir: “Uca
Allah buyurur: “Qulum Mənim barəmdə nə zənn edərsə,
onu da edəcəyəm. Məni yad etdikcə onunlayam. O,
Məni öz-özlüyündə yad etsə, Mən də onu ÖzÖzlüyümdə
yad edərəm. O, Məni camaatın yanın­da
yad etsə, Mən onu onlardan daha xeyirli bir camaatın
(mələklərin) yanında yad edərəm. O, Mənə bir qarış
yaxınlaşsa, Mən ona bir dirsək yaxınlaşaram. O, Mənə
bir dirsək yaxınlaşsa, Mən ona bir qulac yaxın­laşaram.
O, Mənə doğru yeri­yərək gəlsə, Mən ona doğ­ru
qaçaraq gələrəm”. (əl-Buxari, 6856).
Böyük İslam alimi imam ən-Nəvəvi bu hədisi şərh
edərkən belə demişdir: “Bəndə Allaha itaət etməklə
yaxınlaşarsa, Allah da ona mərhəməti və yardımı ilə
yaxınlaşar. Bəndə Allaha nə qədər çox müti olarsa,
Onun mərhəməti də bir o qədər çox olar. Bəndə Allahın
itaətinə tələsərək gələrsə, Allah da ona mərhəmətini
yağdırar, onu qabaqlayıb məqsədinə çatmaqda çox
addım atmamaq üçün əziyyətə salmaz. Bəndənin Allaha
yaxınlaşmasının dərəcəsinə görə mükafatı qat-qat
verilir”.
"Allahı çox zikr edin ki, bəlkə nicat tapasınız" (əl-Cumuə,
10)
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 440
"Allahı yada salmaq isə (ibadətlərin) ən əzəmətlisidir.
Allah nə etdiklərinizi bilir" (əl-Ənkəbut, 45)
Peyğəmbər - sallallahu aleyhi və səlləm - de­mişdir:
"Rəbbini zikr edənlə, zikr etməyənin fərqi - diri ilə ölünün
arasında olan fərq kimdir". (Buxari, Muslim)
"Sizə əməllərinizin ən xeyirlisi­ni, Sa­hi­biniz yanında ən
təmiz olanı­nı, dərə-cələriniz için Əshabələrdə ən
yüksəyini, si­zin üçün qızıl-gümüş xərcləməkdən daha
xeyir­lisini, düşməninizlə qarşılaşıb onla­rın boyunlarını
vurmağınızdan, onların da sizin boyunlarınızı
vurmasından daha xeyirlisini sizə bil-d--i-rimmi?"
Səhabələr dedilər: "Bəli!" O dedi: "Uca Allahı zikr
et-məkdir". (ət-Tirmizi, 5/459).
"Subhənəl-lah, vəlhəmdulilləh, və lə iləhə illəllahu, və
Allahu Əkbər " deməyim, mənim üçün günəşin üzərinə
doğduğu hər şey­dən daha sevimlidir". (ət-Tirmizi,
3597).
“Həqiqətən, söylədiyiniz təsbih (Subhənallah), təhlil (Lə
iləhə illəllah) və təhmid (Əlhəmdulilləh) kəlmələri Allahın
ucalığını ifadə edən zikrlərdir. Onlar Ərşin ətrafında
fırlanır, bal arısının vızıltısı kimi səsləri olur və öz
sahiblərini yad edirlər. Sizdən biri onu yad edən bir
kim-sə­nin olmasını istəməzmi?!” (İbn Məcə, 3809).
Hənbəli alimlərindən Əhməd İbn Teymiyyə xırda daşlar,
meyvə dənələri (çəkirdək) və təsbehlə zikr etmək, daha
doğrusu edilən zikri bu şeylər vasitəsilə saymaq barədə
dedi:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 441
“Zikrin barmaqlarla sayılması Sünnətdir. Necəki, Nəbi –
sallallahu aleyhi və səlləm – qadınlara demişdi: “Zikr
edin və barmaqlarla sayın. Şübhəsiz ki, onlar
(Qiyamətdə) sorğu-sual olunacaq və danışdırılacaqlar.”
Zikrin xırda daşlar və meyvə dənələri və bənzəri şeylərlə
sayılmasına gəlincə bu gözəl işdir! Səhabədən – Allah
onlardan razı olsun – belə edənlər vardı. Nəbi –
sallallahu aleyhi və səlləm – möminlərin anasını xırda
daşlarla zikr edərkən gördü və və buna etiraz etmədi.
Əbu Hureyrənin də bunlarla zikr etdiyi rəvayət edilmişdir.
Muncuqlar və bənzərlərinin nizama düzülmüş şəkliylə
(təsbehlə) zikrə gəlincə insanlardan bunu kərih görənlər
(xoş qarşılamayanlar) və kərih görməyənlər vardır.
Niyət yaxşı olduqda bu əməl (təsbehlə zikr) məkruh
olmayan gözəl bir əməldir!
Lakin, buna ehtiyac olmadan təsbeh əldə etmək,
boyundan asmaq və ya bilərzik kimi qola taxmaq surətilə
onu insanlara göstərmək və bənzəri əməllərə gəlincə bu
ya insanlar üçün riyadır/göstərişdir, ya da haqqında
riyakarlıq şübhəsinin doğmasına səbəb və ehtiyac
olmadan riyakarlara bənzəməkdir ki bunun birincisi
haram, ikincisi isə ən yaxşı halda kərahətdir.
Hədis elmində Şeyxul İslam sayılan İbn Hacər Əl
Asqalani təsbehlə zikr edərdi. Bunu onun tələbələrindən 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 442
Muhamməd Əs Səxavi “Əl Cavəhir vəd Durər fi
Tərcəməti Şeyxil İslam İbni Hacər” adlı kitabında rəvayət
edir:
“İbn Hacər – Allah ona rəhmət etsin – işa namazından
sonra və başqa zaman müzakirə məqsədilə camaatla
oturduğu zaman təsbeh paltarının qol hissəsinin altında,
kimsənin görməyəcəyi şəkildə olardı.
Məclisdəki zamanın çoxunu təsbih və zikr edərək
davamlı şəkildə onu çevirərdi.
Bəzən təsbeh paltarının qolundan düşər və o əməllərini
gizləməyə olan rəğbəti səbəbilə bundan
təsirlənərdi/narahat olardı.”
Qaynaq: Muhamməd Əs Səxavi: Əl Cavəhir vəd Durər:
1/111
 İbn Hacərin – Allah ona rəhmət etsin – əməlində ən
diqqət çəkən nöqtə onun zikr etdiyini gizləməyə və
riyadan uzaq qalmağa çalışması oldu. Salah əhli
alimlərin və həqiqi axirət yolçularının halı budur.
Orta Asyadakı elm mərkəzlərinin yetişdirməsi olan Əbul
Bərəkət Ən Nəsəfinin “Kənzud Daqaiq” əsərinə yazılan
şərhlərdən biri də Alləmə İbn Nuceym Əl Misrinin “Əl
Bəhrur Raiq Şərhu Kənzid Dəqaiq” əsəridir. Şarih orada
zikrləri təsbehlə saymaq barədə deyir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 443
“Said bin Əbi Vaqqasdan: O Nəbiylə – sallallahu aleyhi
və səlləm – bərabər önündə onlarla zikr etdiyi meyvə
dənələri və ya xırda daşlar olan bir qadına yanaşdı.
Nəbi – sallallahu aleyhi və səlləm – buyurdu: Sənə
bundan daha asan və daha fəzilətli olanı xəbər verim?
Deki: Allah səmada yaratdıqlarının sayı qədər
Subhandır, Allah yerdə yaratdıqlarının sayı qədər
Subhandır, Allah bu ikisi arasında yaratdıqlarının sayı
qədər Subhandır, Allah nələrin Xaliqidirsə o qədər
Subhandır.
Əlhəmdulilləh, Allahu Əkbər, Lə İləhə İllə Allah, Lə Havlə
və lə Quvvətə İllə Billəh zikrləri də eyni qaydada”
Allahın Rəsulu – sallallahu aleyhi və səlləm – qadına
bunu (dənələrlə zikri) qadağan etmədi. Sadəcə qadını
daha asan və daha fəzilətli olana yönləndirdi. Əgər
qadının elədiyi məkruh/xoşagəlməz olsaydı, mütləq
qadına bunu açıqlayardı.
Bu və bənzəri hədislər, zikrləri saymaq məqsədilə
məlumumuz olan təsbehdən istifadə etməkdə bir bəis
olmadığını göstərən dəlillərdəndir.
Çünki, təsbehin hədisdə sözügedəndən fərqi dənələrin
və ya bənzəri şeylərin bir ipə düzülməsindən başqa bir
şey deyildir. Bu nöqtədə fərqi olmadığı kimi, qadağan
olunma nöqtəsində də dənələrin ipə düzülməsinin təsiri
olmaz.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 444
Şübhəsiz ki, təsbehdən istifadə Xeyir Əhli Sufilərdən
olan bir Camaatdan və digərlərindən də nəql olunub..”
Qaynaq: İbn Nuceym Əl Misri: Əl Bəhrur Raiq Şərhu
Kənzid Dəqaiq: 2/51-52
Beyrut: Darul Kutubil İlmiyyə: 1418/1997
Azərbaycan diyarının yetişdirdiyi muhaddislərdən Əl
Xatib Ət Təbrizinin məşhur kitablarından biri də
“Mişkatul Məsabihdir”. Kitaba bir çox şərhlər yazılmışdır.
Şərhlərin ən böyüyü olan “Mirqatul Məfatih Şərhu
Mişkətil Məsabih” adlı kitabın yazarı Mulla Əli Əl Qari
hədislərdən birinin şərhində təsbeh haqda söz açır:
“Said bin Əbi Vaqqasdan: O Nəbiylə – sallallahu aleyhi
və səlləm – bərabər önündə onlarla zikr etdiyi meyvə
dənələri və ya xırda daşlar olan bir qadına yanaşdı.
Nəbi – sallallahu aleyhi və səlləm – buyurdu: Sənə
bundan daha asan və daha fəzilətli olanı xəbər verimmi?
Deki: Allah səmada yaratdıqlarının sayı qədər
Subhandır, Allah yerdə yaratdıqlarının sayı qədər
Subhandır, Allah bu ikisi arasında yaratdıqlarının sayı
qədər Subhandır, Allah nələrin Xaliqidirsə o qədər
Subhandır.
Allahu Əkbər, Əlhəmdulilləh, Lə İləhə İllə Allah, Lə Havlə
və lə Quvvətə İllə Billəh zikrləri də eyni qaydada.”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 445
Bu hədisi Tirmizi, Abu Davud, rəvayət etmişdir.
Şərh: … Bu hədis Rəsulullahın – sallallahu aleyhi və
səlləm – təqriri səbəbilə (etiraz etməməsilə) təsbehin
cəvazı üçün səhih bir dəlildir. Çünki, dənəylə zikr etmək
təsbehlə etmək kimi bir şeydir. Çünki, zikrin sayıldığı
şeylərin ipə düzülməsilə dağınıq olması arasında bir fərq
yoxdur.
Təsbehi bidət sayanın görüşünə etibar yoxdur. Şeyxlər
təsbehin şeytan qırbacı olduğunu söyləmişlər (zikr
edildikdə şeytan qırbacla vurulmuş kimi olar).
Rəvayət edildiyinə görə Cuneyd ölüm ayağındaykən
əlində təsbeh vardı və ona bu haqda sual verildi.
Cavabən dedi: Bu, onunla Allaha qovuşduğumuz şeydir,
onu necə tərk edək? …”
Qaynaq: Mulla Ali Əl Qari: Mirqatul Məfatih Şərhu
Mişkətil Məsabih: 5/221 (Hədis: 2311)
Beyrut: Darul Kutubil İlmiyyə: 1422/2001
İbn Hacər Əl Heytəmi “Şərhul Ərbainən Nəvəviyyə” adlı
kitabında belə deyir: Təsbeh haqqında möminlərin
analarının bəzilərindən həqiqi bir əsl/dayanaq varid
olmuş və Nəbi – sallallahu təala aleyhi və səlləm – bunu
təqrir etmişdir. (Etiraz etməmişdir).”
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 446
Qaynaq: İbn Abidin: Minhətul Xaliq bi Hamişil Bəhrir
Raiq: 2/51
Beyrut: Darul Kutubil İlmiyyə: 1418/1997
İmam Muhyiddin Ən Nəvəvi “Təhzibul Əsma val Luğat”
adlı kitabında təsbeh haqqında deyir:
“Əs Subha (Təsbeh): “Əs Sin” hərfinin zamməsi, “Əl Bə”
hərfinin sükunuyla oxunur. Bu, nizamla düzülmüş
muncuqlardır ki onlar vasitəsilə zikr çəkilir, bilinən bir
şeydir. Ondan istifadə eləmək Xeyir əhlinin
adətlərindəndir.”
Qaynaq: Muhyiddin Ən Nəvəvi: Təhzibul Əsma val
Luğat: 3/143-144
Beyrut: Darul Kutubil İlmiyyə
.
Hədis elmində İmam Əhmədin müəllimlərindən olan
Yahya bin Səid Əl Qattan təsbehdən istifadə edərdi.
Bunu İmam Zəhəbi nəql etmişdir:
Məşhur Mutasavvıf Cuneyd Əl Bağdadi təsbehlə (gündə
30 000 dəfə) Uca Allahı zikr edərdi. Bunu İbn Kəsir nəql
edir:
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 447
“Bəzi insanlar onda təsbeh gördülər və ona belə deyildi:
Sən bu şərəfinə rağmən təsbeh daşıyırsan?
Cuneyd dedi: Bu onunla Allaha vasil olduğum bir yoldur,
ondan ayrılmaram.”
Qaynaq: İbn Kəsir: Əl Bidayə vən Nihayə: 14/768
Daru Həcr: 1419/1998
 Şeyxül-İslam
Şeyxül-İslamlığın müsəlman cəmiyyətində min ildən çox
tarixi vardır. İslamın birinci 500 ilində "şeyxul-islam"lıq
din alimləri arasında ustadlara verilən elmi və irfani bir
məqam idi. İkinci 500 ildə isə bu məqamın verilməsində
siyasi idarəçilik, siyasi qüdrət və hakimlik bacarığı da
nəzərə alındı və "şeyxül- İslam"ları şahlar rəsmi məqam
olaraq seçməyə və vəzifəyə təyin etməyə başladılar.
"Şeyxül- İslamlıq" vəzifəsi Osmanlı ipmeriyası zamanı
rəsmiləşdi və şiə aləmində isə ilk rəsmi "şeyxul-İslam"lıq
vəzifəsi Səfəvilər dövründə elm və siyasi qüdrətdə
tanınmış dini alimlərə verildi. Bu alimlərdən biri də Şeyx
Bəhai olub ki, o zaman Gəncə'yə gəlmiş və Şah Abbas
məscidini bu şəhərdə tikdirmişdir.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 448
 Dərvişlər
Dər­viş­lər hər za-man öz-lə-ri-ni Al-lah-taa-la,
pey­ğəm-bər və əh-li-bey-tin məd-hiy-yə-çi-lə-ri
sa­yıb­lar. «Dərviş öz evini çiynində gəzdirər» deyimi
onların laməkan olmasına işarədir. Araşdırmalar göstərir
ki, dər­viş­lik orta əsr-lər-də ya­yıl­ma­ğa baş­la­yıb.
Di-yarbadi-yar gə-zən dər­viş­lər əsa-sən Al­la­hın
şə-ni-nə, pey­ğəm-bə-ri-miz və onun əh-li-bey-ti-nin
şə-rə-fi-nə qə-zəl-lər oxu-yub, mü-qəd-dəs-lə-ri təb­liğ
edən mər-si-yə-lər de-yər­miş­lər.
Dərvişlər evlənməz, ailə həyatı qurmazdılar. Özlərini
islamın, Allahın təbliğinə həsr edib şəhərbəşəhər,
kəndbəkənd gəzər, Tanrıya, peyğəmbərə və imamlara
həsr olunan ilahi mahnılar oxuyardılar. Belə mahnılar el
arasında məhz dərvişlər vasitəsilə yayılıb və yaşadılıb.
Həmin mahnıların bir çoxu bu gündə ifa olunmaqdadır.
Dərvişlər özləri də müxtəlif qruplara bölünür. Müxtəlif
dərviş qardaşlıqlarında ayinlər, dini hərəkətlər, qəzəl,
qəsidə, mərsiyələrin oxunma tərzi fərqli idi.
Məsələn, rifailər oxumağa, mövləvilər dövrə vurmağa,
isəvilər tullanma hərəkətlərinə, şuabilər isə rəqsə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 449
üstünlük verirdilər. Orta əsrlərdə mənəvi və ruhani
həyata yönələn müsəlmanlar arasında iki qüvvətli
təmayül meydana çıxıb. Bu dərviş tiplərindən birinin
mərkəzi İraq, digərinin mərkəzi İranın Xorasan şəhəri
olub. Cəmiyyətdə fərqli bir zümrə kimi görünən bu dərviş
qardaşlıqları dindarlığın mənəvi əsaslarına həssaslıqla
yanaşdıqlarını iddia etməklə özlərinəməxsus ədəb-ərkan
qaydaları nümayiş etdiriblər. Onlar özlərini camaatdan
fərqli göstərən davranışlara malik idilər. Həm İraq
sufilərinin, həm də Xorasan məlamilərinin dərvişliyi hər
dövrdə varlığını davam etdirib və tədricən xaricə-Orta
Asiya, Əfqanıstan, Pakistan, Qərbi Hindistan, Anadolu
bölgələrinə yayılıb.
Müxtəlif adlar altında toplanan dərviş zümrələri bəzi
fərqliliklər göstərsələr də, onların təməl qanunları eyni
olub. Təməl qanunlarına görə, onlar nəfsin arzularına
hakim olmağı, ölçülü və intizamlı yaşamağı, ruhi
yetkinlik və mənəvi olğunluğa çatmağı bacarmalı idilər.
Dərvişlərin çətinliklərə söykənməsi, muradına çatması
üçün səbrli və dözümlü olması şərt idi.
Dərvişlərin bir xüsusiyyəti də səyyah olmalarıdır.
Məscidlər, imarətxanalar, xaraba və viranələr, hətta
mağaralar səyyah dərvişlərin yerləşdikləri və
gecələdikləri yerlər olub. Bəzi dərvişlər isə tapındıqları
yeri tərk etməyiblər. Dərviş səfərinin məqsədi əziyyət
çəkmək, nəfsi çətinliklərə alışdırıb öyrətmək, məlumatlı
və yaxşı hal sahibi olan kəslərlə görüşüb onlardan
faydalanmaq, Allahın böyüklüyünü göstərən dəyişik 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 450
şeylər görüb ibrət götürməkdir. Bəzi alimlər dərvişliyi
maddi aləmdən ruhi aləmə doğru atılan mənəvi bir
addım kimi də qiymətləndirirlər.
Sufi rəqslərini oynayan dərvişlər adətən saat əqrəbinin
əksinə fırlanmaqla başlayıb, bir növ göy cisimlərinin
hərəkətini təqlid edirlər. Bəzi alimlər bildirlər ki, halhazırda
Kəbə daşının ətrafında zəvvarların dolanması
mərasiminin əsasında dərviş rəqslərinin fəlsəfi əsası
durur.
Klassik şair Sədi Şirazi dərvişlər barədə belə deyib:
«Dərviş könül əhlidir, Allah adamıdır. Tapdalandıqca,
daha yaxşı məhsul verən torpağa bənzər. Dərvişin əli,
könülü və bədəni boşdur, əlində mal, könlündə mal əldə
etmə arzusu olmaz, bədəniylə günaha girməz».
Böyk türk şairi Yunus İmrə isə «Sən dərviş ola
bilməzsən» adlı şeirində dərvişliyin çox çətin bir yol
olduğunu vəsf edib. «Bu çətinlik haqqıyla bilinsəydi,
kimsə dərvişliyi istəyən olmazdı»-deyə o, yazıb.
Zaman dəyişdikcə yeni-yeni dərviş təpləri yaranıb. Uzun
müddət dastan, lətifə, nağıl və deyimə mövzu olan
dərvişlər, əsrlər boyunca ictimai və dini həyatın
əhəmiyyətli bir parçası olaraq varlıqlarını davam
etdiriblər.
Bu gün də İslam ölkələrində dəyişik dərviş tiplərinə rast
gəlinməkdədir. Hazırda Mərkəzi Asiya və Yaxın Şərqin 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 451
bəzi ölkələrində sufi dərvişlərin müvəqqəti yaşamaları
üçün xanəgahlar da var.
Azərbaycan İslam dininə ibadət edildiyi bir ölkə
olduğundan burada da dərviş zümrələri mövcud olub,
indi də var. Orta əsr Azərbaycan miniatürlərində dərviş
rəqslərini təsvir edən səhifələr var. Vaxtilə İran, Türkiyə,
Orta Asiyadan dərvişlər həmişə böyük ürfan alimi, Şəms
Təbrizinin müəllimi Şeyx Yəhya Bakuvinin Şirvanşahlar
saray kompleksindəki türbəsini ziyarətə gəlirmişlər. Bəzi
araşdırmaçılar tanınmış rəssam Səttar Bəhlulzadəni
Azərbaycanda yaşıyab-yaratmış ən məşhur dərviş
hesab edirlər. Rəvayətə görə, vaxtilə Şeyx Yəhya
Bakuvinin Şirvanşahlar saray kompleksindəki türbəsini
ziyarətə gələn dərvişlərdən biri burada kiçik yaşlı Səttar
Bəhlulzadə ilə rastlaşır və onunla bir müddət söhbət
edir. Deyilənə görə, Səttara dərvişliyi təlqin edən həmin
şəxs ona dərviş fəlsəfəsini aşılaya bilib.
Dərvişlər bir qrup təriqətlərə bölünürlər. Məsələn
Nemətullahi, Hurufi, Əhli-həqq dərvişləri vardı.
Dərviş əhvalatı
Biri, zərif bir dərvişin evinə qonaq gəldi. O dərviş
damının üstünə çox nazik ağaclar döşəmişdi. Hər
saatda ağaclar üstə olan torpağın gücündən səs
eləyirdi. Zərif dedi ki, ey dərviş, məni bir özgə evə apar.
Qorxuram ki, bu ev uça. Dərviş dedi ki, qorxma, bu səda
ki dirəklərdən gəlir "külli şeyün səbbəhə bihəmdihi"1 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 452
mövcidi ilə allah-taalaya zikr eləyirlər. Zərif dedi ki,
qorxuram ki, zikrdən sonra səcdə eləyələr.
 Məzhəbsizlik
 İslamda heç də ənənəvi olmayan bu mövu son vaxtlar
aktuallaşır. Allahı, onun elçisini, kitabını qəbul edən
şəxslər bunun müqabilində heç bir məzhəbə, təriqətə
mənsub olmadıqlarını vurğulayırlar. İlk baxışda bu fikir
heç də zidd görünmür, lakin batini cəhətdən bu düşüncə
tərzi özü-özünə ziddir. Ümumiyyətlə bu cür inanc
mümkün deyil, sadəcə olaraq öz-özünü müəyyən
müddətə aldatmaqdır.
Maraqlıdır nə üçün bu cür düşüncə sahibləri əsasən
İslama gələn yeni gənclərdir?! Əslində onlar İslamı canlı
şəkildə yaşamaq istəyənlərdir. Quranda buyurulur: “(Ya
Rəsulum!) Şübhəsiz ki, sənin firqə-firqə olub dinini
parçalayanlarla heç bir əlaqən yoxdur. Onların işi Allaha
qalmışdır. (Allah) sonra (qiyamətdə) onlara nə etdiklərini
bildirəcəkdir!” (“əl-Ənam”, 159). Göründüyü kimi bu
ayədə İslamı firqələrə ayıranlara qarşı kəskin
xəbərdarlıq olunur. Ümumiyyətlə Həzrəti Peyğəmbər
(səllallahi aleyhi və Alihi və salləm) daima müsəlmanlara
qardaşlaşmağı, bir-birini sevməyi, ayrı düşməməyi əmr 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 453
etmişdir. Çünki Allahın dini kamil dindir və heç kimin bu
dini təhrif etməyə nə haqqı, nə də gücü çatır. Quranda
buyurulur: “Bu gün dininizi sizin üçün kamil etdim, sizə
olan nemətimi tamamladım və sizin üçün din olaraq
İslamı bəyənib seçdim” (“əl-Maidə”, 3).
Özlərinin “Məzhəbsizlik” ideyalarını müdafiə edən
şəxslər məhz bu ayələri dəlil göstərərək məzhəblərə
parçalanmağın qadağan edildiyini və hər hansı bir
məzhəbi qəbul etməyin batil olduğunu iddia edirlər.
Lakin bu cür fikirlər sadəcə olaraq elmin az olmasından
qaynaqlanır. Çünki bu gün ardıcılları üstünlük təşkil
edən İmam Cəfər Sadiq (ə), İmam Malik, Əhməd ibn
Hənbəl və s. alimlər heç vaxt İslamda ayrı bir cərəyan
yaratmağı qarşılarına məqsəd qoymamışlar. Həmin
şəxsiyyətlərin cızdıqları elm cığırı sonradan
müsəlmanlar üçün hidayət işığı olmuş və müsəlmanlar
bu elmdən faydalanmışlar.
Bu gün müsəlmanlar arasında fiqhi fərqlər mövcuddur.
Bu fərq təkcə şiələrlə sünnə əhli arasında deyil,
həmçinin sünnilərin öz məzhəbləri arasında da
mövcuddur. İslama fərqli prizmadan baxan bir çox
məzhəblər var. Onların hər birinin öz üsulu, fiqhi, elmi
var.
Maraqlıdır ki, “Məzhəbsizlər” hansı fiqhə malikdirlər?
Yəni onlar İslami hökmlərdə nədən yararlanırlar?!
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 454
Məlumdur ki, müsəlmanların ən mötəbər və mühim
mənbəsi Qurandır. Amma Quranda fiqhi hökmlər tam
açıqlığı ilə göstərilməmişdir. Bunun üçün Peyğəmbərin
(s) hədislərindən istifadə olunur. Bəs məzhəbsizlər
hansı mənbələrdən istifadə edir? Əgər “Üsuli Kafi”,
“Biharul-ənvar”, “Vəsailüş-şiə” əsərlərinə müraciət etsə
şiə alimlərinə təqlid etmiş olar. Yox əgər “Səhih Buxari”,
“Səhih Müslim”, “Sünəni Tirmizi”yə yaxınlaşsa fiqhini
sünnilərdən öyrənmiş olacaq!
Bəs namazda hansı elemenləri qəbul etmək olar?!
Məsələn, sünnilər səhabələrdən nəql olunan rəvayətlərə
əsasən namazda əllərini bağlayırlar (bu əməl onlarda
müstəhəbdir). Şiələr isə bunun tam əksinə olaraq Əhlibeytdən
(ə) nəql olunan hədisləri qəbul edərək əlləri
bağlamağı haram bilirlər. İndi bunlardan hansını seçmək
olar?
Deməli bir seçim yolu qalır: Bunların qarışığından ibarət
fiqh yaratmaq. Deməli ümumilikdə “Məzhəbsizlik” yolu
getmək elə yeni fiqh, yeni məzhəb yaratmaq deməkdir.
Beləliklə demək olar ki, “Məzhəbsizlik” hər hansı bir
məntiqə, elmə söykənmir. Bu yox olmağa məhkum
əqidədir. Biz müsəlmanların vəzifəsi İslamda yeni fiqh,
məzhəb yaratmaq əvəzinə, möhkəm araşdırma aparıb
haqq yolunu tapmaqdır. Allah-Təala bütün müsəlmanları
bu yolda müvəffəq etsin!
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 455
 Ulema
Ulema - müsəlman ölkələrdə təhsilli din alimlərindən
ibarət sinifdir. Teəkili kişisə âlim, qadınsa âlimədir.
Ulema sinifi fıqh ve şəriət (İslâm hüququ) mövzusunda
dərin bilgiyə sahibdir ve bəzı âlimlər, eynı zamanda
şəriətin uyqulayıcısıdır.
Bəzı Müsəlman ölkələrdə ulema sinifi sadəcə İslâmî
mövzularda uzun sürə eyitilmiş olan müftü, kadı, fakih
və muhaddis kimi akademiklər üçün, bəzən də molla və
imam kimi alt səviyədəki din adamlarını əhatə edəcək
şəkildə də istifadə edilir. Osmanlı Dövləti'ndə ulema
sinifi elmiyə adıyla dövlət kontrolunda qruplaşdırılmış və
qurumun başına şeyhülislam getirilmişdir.
 Hənəfi məzhəbi
Hənəfi məzhəbi — 4 sünni məzhəbindən biri. Əhli-sünnə
yolunun davamçılarının böyük hissəsi bu məzhəbi
yaşayır. Məzhəbin qurucusu böyük İslam alimi İmam
Əzəm Əbu Hənifədir (əsl adı Numan bin Sabit) (699-
767).
Hənəfilik Türkmənistan, Əfqanıstan, Türkiyə, Hindistan,
Pakistan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Özbəkistan,
Tacikistan, İordaniya, Tatarıstan, Başqırdıstan, Suriya,
İraqın mərkəzi şəhərləri (Ramadi, Bağdad, Tiqrit), İranın 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 456
Xorasan əyalətində, Cibuti, Bosniya və Herseqovina,
Banqladeş, Şri-Lanka və Çinin Sincan-Uyğur Muxtar
Rayonunda yayılmışdır. Hənəfi məzhəbi dörd sünni
məzhəbinin əhali baxımından ən genişidir. Davamçıları
bütün İslam aləminin %56-ni təşkil edirlər. Hənəfi
məzhəbi Abbasilər Xilafətinin və Osmanlı dövlətinin
rəsmi məzhəbi olmuşdur.
Hənəfi məzhəbinin əsasları
Sünni məzhəblərinin yayıldığı bölgələr
Hənəfi məzhəbi Şeyxülislam İmam-Əzəm Əbu Hənifənin
fikirləri əsasında formalaşmışdır. Onun tələbələri Əbu
Yusuf, Şeyx Züfar və Məhəmməd bin əl-Hasan
tərəfindən İmam-Əzəmin fikirləri saxlanılmış,
sistemləşdirilmiş və gələcək İslam nəsillərinə
ötürülmüşdür. Hənəfi məzhəbində hökm vermənin
əsasları:
Quran
Sünnə (səhabələrdən gələn hədislər)
İcma
Qiyas
2007-ci ildə Hənəfi məzhəbi Tacikistanın rəsmi məzhəbi
elan edilmişdir. Bundan başqa Hənəfi məzhəbi Qafqaz
və Balkanlarda çox yayılmışdır.
Ortodoksal İslam məzhəbi olan Hənəfi məzhəbinin
dünyada minlərlə məktəbi, mədrəsəsi və universiteti var.
Məzhəbin ən nüfuzlu məktəblərindən biri Hindistanda 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 457
yerləşən "Darül-Elm Deobəndir". Bu mədrəsədə
hənəfilərlə bərabər maturidilər və sufilər də dini təhsil
almışdır.
 Hudeybiye Andlaşması
Hudeybiye Andlaşması ya da Hudeybiye sazişi, 628
martında Mədinəli Müsəlmanlarla Məkkəli müşriklər
arasında bağlanan barış andlaşmasıdır. Hudeybiye
ismini imzanı atdıqları yaxın kəndin ismindən almışdır.
Bu andlaşma ilə Məkkəlilər İslam Dövləti'ni hüquqən
tanımışdır.
Hicrət'in altıncı ilində (Mart 628) İslam peyğəmbəri Hz.
Məhəmməd bin Abdullah, gördüyü bir röya üzərinə
1400-1500 Müsəlmanla birlikdə ümrə ziyarəti üçün
Mədinə’dən Məkkə’yə doğru hərəkətə keçdi.
Hudeybiye’yə çatdıqlarında Hz. Məhəmməd’in Kasva
adlı dəvəsinin yerə çökməsiylə Müsəlmanlar burada
qaldılar. Məkkəlilər, Müsəlmanların umrə məqsədilə
Məkkə'yə gəldiklərini bilmələrinə rağmən onları
Məkkə'yə buraxmamağa qərar verdilər. Bu məqsədlə
Xalid bin Velid komandasında 200 nəfərlik bir süvari
birliyini Gamim mövkiinə göndərdilər. Məhəmməd, öncə
Hıraş bin Ümeyyə’ni elçi olaraq Məkkə'yə yolladı. Ancaq
elçinin Məkkəlilər tərəfindən yaxşı qarşılanmaması
üzərinə Kureyşlilər arasında birçox qohumu olan Osman
bin Affan elçi olaraq göndərildi.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 458
Məkkəlilər tərəfindən yaxşı qarşılanan Osman bin Affan,
məqsədlərinin umrə ziyarəti olduğunu bildirməsinə
rağmən Məkkəlilər, Müsəlmanların gəlməsinə izin
vermədikləri kimi elçiyə də sərt davranış sərgilədilər,
hətta hapsetdiler. Müsəlmanlar arasında onun
öldürüldüyü xəbərləri yayıldı. Bunun üzərinə Məhəmməd
savaş qərarı aldı və çevrəsindəkilər də ona sonraları
"Rıdvan Ağacı", deyilən yerdə biət etdilər. Kureyşlilər
arasında hadisə Rıdvan Biəti olaraq duyuldu və
Müsəlmanlardan qorxmağa başladılar. Qureyşlilər
müsəlmanları yoxlamaq üçün kiçik bir əsgəri birlik
göndərdilər. Ancaq bu birlik Müsəlmanlarca əsir alındı.
Bunun üzərinə Qureyşlilər anlaşmaya razı oldu ve
Süheyl bin Amr’ı də elçi olaraq göndərdilər.
Dartışmalardan sonra Əli bin Əbu Talib tərəfindən
qələmə alınan anlaşma mətni Məhəmməd (s.ə.v) və
Məkkəliləri təmsilən Süheyl bin Amr tərəfindən
imzalandı.
Anlaşma Maddələri:

1. Əsirlər qarşılıqlı sərbəst bıraxılacaq.
2. Müsəlmanlarla qarşı tərəf arasında 10 il savaş
olmayacaq, iki tərəfin heçbiri diyərinin malına və canına
doxunmayacaq.
3. Müsləlmanlar bu il Kabə'ni ziyarət etmədən geri
dönəcəklər. Gələcək il üç gündən artıq olmamaq üzərə
Məkkə'yə gəlib Kabə'ni ziyarət edəcəklər. Bu üç gün
sürəsincə Məkkəlilər şəhər kənarına çıxacaqlar.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 459
4. Müsəlmanlardan Qureyş'ə sığınacaq olursa geri
döndürülməyəcək, fəqət onlardan Müsəlmanlara
sığınanlar geri döndürüləcək.
5. Müsəlmanlardan həcc, ümrə və ticarət üçün Məkkə'yə
gedəcəklərin canları və malları güvən altında olacaq.
Qureyş tərəfindən Misır'ə və Şam'a gedənlərlə və ticarət
məqsədilə Mədinə'yə gələnlərin də canları və malları
güvən altında olacaq.
6. Qureyş'dən başqa digər qəbilələr istərlərsə
Müsəlmanların, istərlərsə Qureyş'in qoruması altına
girəbiləcək.
Məkkəlilər, Müsəlmanların siyasi varlığını rəsmən qəbul
etdilər.
Sülh müqaviləsi İslamiyət'ə keçişi sürətləndirdi.
Məkkə'nin fəthi asanlaşdı.
^ Fehmü'l Qur'ân, Cild 3, Səyf. 420
^ Fehm'ül Qur'an, Cild 3, Səyf. 420
Fərzlərlə qılınan sünnət namazları
Fərzlərlə birlikdə qılınana sünnətlər 17 rəkat namazdan
ibarətdir;
Sübh namazından əvvəl iki rəkat.
Buxari (1116) və Müslim (724) Aişə radiyallahu anhənin
belə dediyini rəvayət etmişlər: “Peyğəmbər salləllahu 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 460
əleyhi və səlləm nafilə namazlardan heç birini sübh
namazının iki rəkatını qoruduğu qədər qorumazdı”.
Zöhr (günorta) namazından əvvəl dörd rəkat, sonra iki
rəkat.
Buxari (1127) Aişə radiyallahu anhənin belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Peyğəmbər salləllahu əleyhi və səlləm
zöhr namazından əvvəl dörd rəkat, sübh namazından
əvvəl də iki rəkat namaz qılmağı tərk etməzdi”.
Müslim (730) (Aişə radiyallahu anhənin belə dediyini)
rəvayət etmişdir: “(Peyğəmbər salləllahu əleyhi və
səlləm) zöhrdən əvvəl mənim evimdə dörd rəkat namaz
qılardı. Çıxıb insanlarla birlikdə (zöhr namazını) qılırdı.
Daha sonra yenə evə qayıdaraq iki rəkat namaz qılırdı”.
Sünən sahiblərinin rəvayət etdikləri və Tirmizinin (427,
428) səhih olduğunu dediyi bir hədisdə Ummu Həbibə
radiyallahu anhənin belə dediyi rəvayət olunmuşdur:
“Peyğəmbər salləllahu əleyhi və səlləmin belə dediyini
eşitdim: “Kim zöhrdən əvvəl dörd rəkat və zöhrdən
sonra dörd rəkat namaz qılarsa Allah təala atəşi
(cəhənnəmi) ona haram edər”.
Cümə namazı da sünnətlər baxımından eynilə zöhr
namazı kimidir. Çünki zöhr namazını əvəz edir. Müslim
(881) Əbu Hüreyrə radiyallahu anhudan belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Allah Rəsulu salləllahu əleyhi və
səlləm belə buyurmuşdur: “Sizdən hər kim cümə
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 461
namazını qılarsa ondan (cümədən) sonra dörd rəkat
namaz qılsın”. Tirmizi (523) İbn Məsud radiyallahu
anhunun cümədən əvvəl dörd rəkat, cümədən sonra
dörd rəkat namaz qıldığını rəvayət etmişdir.
Əsr namazından əvvəl dörd rəkat.
Tirmizi (430) Abdullah ibn Ömər radiyallahu anhumadan
Peyğəmbər salləllahu əleyhi və səlləmin belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Əsrdən əvvəl dörd rəkat namaz qılan
şəxsə Allah rəhm edər”.
Əsrdən əvvəl qılınan dörd rəkatlıq namaz iki-iki olmaqla
ayrı-ayrı qılınır. Tirmizi (429) və başqaları Əli ibn Əbu
Talib radiyallahu anhunun belə dediyini rəvayət etmişlər:
“Peyğəmbər salləllahu əleyhi və səlləm əsrdən əvvəl
dörd rəkat namaz qılardı. Onların arasını salam
verməklə ayırardı”.
Məğrib (axşam) namazından sonra iki rəkat.
Buxari (1126) və Müslim (729) Abdullah ibn Ömər
radiyallahu anhudan belə dediyini rəvayət etmişlər:
“Peyğəmbər salləllahu əleyhi və səlləmdən on rəkat
namaz öyrəndim; zöhrdən əvvəl iki rəkat, zöhrdən sonra
iki rəkat, məğribdən sonra öz evində iki rəkat, işadan
sonra öz evində iki rəkat, sübh namazından əvvəl iki
rəkat.....”.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 462
Bu hədisdə qeyd olunan on rəkat digərlərindən daha
güclüdür.
Məğrib namazından əvvəl iki rəkat namaz qılmaq da
müstəhəb (bəyənilən) əməllərdən sayılır. Buxari (599)
və Müslim (837) Ənəs ibn Malik radiyallahu anhudan
belə dediyini rəvayət etmişlər: “Biz Mədinədə idik.
Müəzzin məğrib namazı üçün əzan verdiyi zaman
insanlar hamılıqla iki rəkat namaz qılardılar. Hətta elə bir
vəziyyət alınırdı ki, məscidə yeni girən şəxs namaz
qılanların sayının çox olmasından camaat namazının
bitdiyini zənn edirdi”.
İşa (gecə) namazından sonra üç rəkat olar ki, bunlardan
da sonuncu bir rəkatı vitr namazıdır.
Buxari (1126) və Müslim (729) Abdullah ibn Ömər
radiyallahu anhudan belə dediyini rəvayət etmişlər:
“Peyğəmbər salləllahu əleyhi və səlləmdən on rəkat
namaz öyrəndim; zöhrdən əvvəl iki rəkat, zöhrdən sonra
iki rəkat, məğribdən sonra öz evində iki rəkat, işadan
sonra öz evində iki rəkat, sübh namazından əvvəl iki
rəkat.....”.
Müslim (752) Abdullah ibn Ömər radiyallahu anhudan
belə dediyini rəvayət etmişdir: “Allah Rəsulu salləllahu
əleyhi və səlləm buyurmuşdur: “Vitr namazı gecənin
sonunda bir rəkatdır”.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 463
Bu isə vitrin minimum sayıdır. Orta olanı isə üç rəkatdır.
Vitrin maksimum sayı isə on bir rəkatdır.
Buxari (1071), Müslim (736) və başqaları Aişə
radiyallahu anhədən belə dediyini rəvayət etmişlər:
“Allah Rəsulu salləllahu əleyhi və səlləm işanı bitirdikdən
sonra sübh namazına qədər on bir rəkat namaz qılardı.
Hər iki rəkatdan bir salam verərədi. Sonra bir rəkatı tək
qılardı. Müəzzin sübh namazının azanını verdikdən və
ya sübhün vaxtı girdikdən sonra iki rəkat qısa namaz
qılardı. Daha sonra müəzzin iqamə vermək üçün gələnə
qədər sağ tərəfi üzərinə söykənərdi”.
Əbu Davud (1422) və başqaları Əbu Əyyub əl-Ənsari
radiyallahu anhudan belə dediyini rəvayət etmişlər: “Vitr
haqdır. Kim vitri beş rəkat qılmaq istəsə qılsın. Kim vitri
üç rəkat qılmaq istəsə qılsın. Kim də vitri bir rəkat
qılmaq istəsə qılsın”.
İşadan əvvək iki rəkat namaz qılmaq da müstəhəb olan
əməllərdən sayılır.
Buxari (601) və Müslim (838) Abdullah ibn Mufaddal
radiyallahu anhudan belə dediyini rəvayət etmişlər:
“Peyğəmbər salləllahu əleyhi və səlləm belə
buyurmuşdur: “Hər dəfə verilən iki əzanın (əzanla
iqamənin) arasında namaz var. Hər dəfə verilən iki
əzanın arasında namaz var”. Üçüncü dəfə də eyni şeyi
təkrarlayaraq belə buyurdu: “İstəyən üçün”.
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 464
nı qılınır) kimi rəsulullahdan təkid olunmuş sünnət
namazları, həmçinin bəndənin istənilən digər vaxtda
Rəbbi üçün qıldığı namazlar daxildir.
Peyğəmbərimiz (sallallahu aleyhi va səlləm) qüdsi
hədislərin birində xəbər vermişdir ki, Uca Allah belə
buyurur: “Qulum mənə nafilə ibadətlərlə durmadan
yaxınlaşar. Nəhayət, mən onu sevərəm. Qulumu
sevdiyim zaman da mən onun eşidən qulağı, görən
gözü, tutan əli və yürüyən ayağı olaram. Məndən nə
istəsə onu mütləq verərəm, mənə sığınsa onu
qoruyaram”. (Buxari)
“Qiyamət günü bir şəxsin ilk hesab verəcəyi əməl
namazlarıdır. Bu hesab doğru olarsa qurtulmuşdur. Bu
hesab düzgün gəlməzsə o ziyan görəcək. Əgər
fərzlərindən əskiklik çıxarsa Uca Allah “Görün qulumun
dəftərində nafiləsi varmı?”- deyə buyurar. Beləcə
fərzidən əksik olanlar nafilələrlə tamamlanar. Sonra bu
tərzdə olmaqla digər əməllər də hesabdan keçirilər”
(Tirmizi)
Bunları davamlı olaraq qılmaq qulun dərəcəsini artırır və
günahlarının bağışlanmasına səbəb olur. Sünnətlərdən
bəziləri, məsələn sübh namazının sünnəti digər
sünnətlərə (nafilələrə) nisbətdə daha fəzilətlidir. Allah
Rəsulu (sallallahu aleyhi və səlləm) buyurmuşdur:
“Sabah namazının iki rükət sünnəti dünya və onun
içindəki hər şeydən daha
xeyirlidir”. (Müslim)
 
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 465
Ərəb Dilində Hərflər (Əlifba)
Ərəb dilində 28 hərf var. Ərəb dilində yazılar sağdan sola
yazılır.Yəni bu hərflər sözün başında,ortasında,sonunda
gəlməsinə görə dəyişik şəkildə yazılırlar.Hərflərin 22-si həm
özündən öncə həmdə özündən sonrakı hərflərlə birləşir. 6-
sı hər isə yalnız özündənəvvəlki hərflərlə birləşir.
ا - E, Elif
ب - Be, B
ت - Te, T
Se - ث
ج - Cim, C
Ha - ح
Hı - خ
ر - Dal, D
ذ - Ze, Z
س - Sin, S
ش - Şin, Ş
 ,Sad - ص
Dad - ض
Tı - ط
Zı - ظ
Ayın - ع
Gayın - غ
ف - Fe, F
ق - kaf, k
ك - Kef, K
ل - Lam, L
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 466
م -Mim, m
ن - Nun, N
و - Vav, V
ه - He, H
ؤ - Lamelif, La
ى - Ye, Y

 Hareke
Ərəbcədəki 28 hərfin hamısı səssiz hərfdir. Bu hərflər
َح َر lərlə'hareke
 كة َsəsləndirilirlər. Ərəbcədə 3 hareke vardır.
Səsli hərf vəzifəsi görən bu harekelər “A,E,U,İ” səslərini verir.
1. Fetha -
َحة
فَتْ
Fetha A ve E sesi verir. Hərfin üzərinə eyik bir çizgi şəklində
qoyulur.
:ِمثاَ ل
َ
 raَ = ر ,feَ = ف ,saَ = ص ,kaَ = ق ,teَ = ت ,ha= ح ,me = م
2. Zamme -
َضَّمة
Ötre adı da verilən zamme U səsi verir. Zamme də hərfin
üzərinə yazılır.
 ش=şu , ق=ku , ح=hu , ن=nu , ل=luِ: مثاَ ل
َك ْس َرة - Kesre. 3
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 467
Kesre eyni Fethada olduğu kimi əyik bir çizgi şəklində yazılır.
Lakin kesre hərfin altına yazılır və İ səsi verir.
ِر=riِ: مثاَ ل
, bi=ب , ِmi=م ,ِci=ِ
ج
س ك ن) َج ْز م )- (Sukûn (Cezm. 4
Hərflərin üzərinə qoyulan yuvarlaq bir işarə olan cezim, iki
hərfi birbirinə bağlıyır. Cezimli hərfə “sakin“ də deyilir.
اِذَ ْن izenَ , ك ْي key , لَ ْن len , اَ ْن En
Örnəktəki kəlimələrdə üzərində cezim olan hərflərə
Sakin(harəkəsiz), üzərlərində cezm olan hərflərə də harekeli
hərflər deyilir.
اَل َّش َّدة Şedde. 5
Üzərinə gəldiyi hərfi iki dəfə oxudur. Bu iki dəfə oxunan
hərfin birincisi şeddeli, ikincisi isə cezimlidir. Sellim مْ
ِ

َسل
, Salli
َص لِ
6.( iki ötre) İsmin son hərfinin üzərinə gələn _ٌ _ işarədir.
Kəlimənin sonunu un şəklində oxudur.
 مKalemun
َر ج لraculun , قَلَ
 بkelbun,
ْ
َكل
7. (iki üstün) İsmin son hərfinin üzərinə gələn_ٌ __ işarədir.
İncə səsli hərfləri “en”, qalın səsli hərfləri isə “an” şəklində
oxudur.
قَلَما kalemen , معَِلما allimen’Mu
 Tək Allahlıq
Elçin Eyvazov 468
َرة Seyyaraten
ِولَة tâviletenَ سي اَ
طاَ
َمْرع ى an’Mer
َمأو ى ven’me,
8. (iki esre)
İsmin son hərfinin altına ٌ şəklində yazılan işarəyə deyilir.
Kəlimənin sonunu “in” şəklində oxudur.
ِمي ذ tilmîzin
ْ
َمْد َر َس ة medresetin , تِل